¿puede o no ser conocida por razón

dice Ricardo de San Víctor: Creo firme-

natural?

mente que, para cualquier explicación de la

In Sent., 1 d.3 q.1 a.4; De Verit., q.10 a.13; In Boet.

verdad, no faltan argumentos, y no sólo proba-

De Trin. q.1 lect.4; De Pot., q.9 a.5; q.10 a.2 ad 2; bles, sino también apodícticos.

In Rom.,

Por eso, para

c.1 lect.6.

probar la trinidad de personas, algunos 6

Objeciones por las que parece que la

argumentaron a partir de la infinita bon-

trinidad de las personas divinas puede

dad divina, que se comunica a sí misma

ser conocida por razón natural:

infinitamente en la procesión de las per-

b

no llegaron al co-

sonas divinas. Otros 7 encuentran el fun-

nocimiento de Dios más que por razón

damento en aquello de que poseer un bien

sin compartirlo no es alegría.

natural. Se pueden encontrar muchos

Agustín 8, por

textos sobre la trinidad de personas es-

su parte, para demostrar la trinidad de

critos por los filósofos. Dice Aristóteles

personas, parte de la procesión de la pa-

en el I De Caelo et Mundo 1: Por este número

labra y del amor en nuestra mente. Este

(el tres) glorificamos al único Dios, sublime

camino es el seguido por nosotros (q.27

sobre todo lo creado. También Agustín en

a.1 y 3). Luego la trinidad de personas

el VII Conf. 2 dice: (En los libros de los

puede ser conocida por la razón natural.

platónicos) leí, no con las mismas palabras,

pero sí, y es completamente igual, con muchos

mitir al hombre lo que no puede ser co-

y variados argumentos persuasorios, que al

nocido con la razón humana. Pero no

Principio era la Palabra, y la Palabra está

debe decirse que es inútil la transmisión

junto a Dios, y la Palabra era Dios; y otras

divina del conocimiento de la Trinidad.

cosas parecidas con las que se da a en-

Luego la trinidad de personas puede ser

tender la distinción de las personas divi-

conocida por la razón humana.

nas. También en la Glosa 3 a Rom 1 y

En cambio está lo que dice Hilario

Ex 8,9, se dice que los magos del faraón

en el libro II De Trin. 9: Que no pretenda

fallaron en el tercer signo, esto es, en el

el hombre, con su sola razón, poder llegar al

conocimiento de la tercera persona, es

conocimiento del misterio de la generación. Y

decir, del Espíritu Santo; pero, al me-

Ambrosio dice 10: Es imposible conocer el

nos, conocieron dos. Trismegisto dice4:

secreto de la generación. La mente falla. La

La Mónada engendra la Mónada, reflejando

voz calla. Pero por el origen de la gene-

en sí su propio ardor. Estas palabras pare-

ración y de la procesión se distingue la

cen indicar la generación del Hijo y la

trinidad de las personas divinas, como

procesión del Espíritu Santo. Por lo tan-

quedó demostrado (q.30 a.2). Como

Ps.

HER-

MES TRISMEGISTO, Libri viginti quatuor Philosoph. prop.1 (BK 31). 5. L.1 c.4: ML

196,892. 6.

Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.1.a n.295 (QR 1,414). 7.

Cf.

RI-

CARDO DE SAN VÍCTOR, De Trin. l.3 c.3: ML 196,917; y la alusión a SÉNECA, Ad Lucilium, epist.6 (DD 532). 8. De Trin. l.9 c.4: ML 42,963. 9. § 9: ML 10,58. 10. De Fide l.1

c.10: ML 16,566.

b. Hubo, en efecto, filósofos platónicos o neo-platónicos que hablaron de una cierta tríada: Uno, Logos y Alma del mundo. Sobre ello puede verse a ABELARDO, Introductio ad Theologiam I 15-25: ML 178,1004-1034; Theol. Christ. I c.5: CC XII 74; Epitome cc.11,12,18: ML 178,1712-1720). En cuanto a Trismegisto, que cita el Santo, parece ser un autor platónico-estoico del s. III. El texto aducido lo encontramos también en ALEJANDRO DE HALES: Summa Theologia t.1, lib.1; Ad Claras Aquas 1924, p.18, de donde es posible que lo haya tomado Santo Tomás.

c. Era opinión bastante aceptada en su tiempo que, una vez conocida la Trinidad gracias a la revelación, era posible llegar a demostrarla racionalmente. Cf. SAN ANSELMO: De fide Trinit. 4; Monol, pref. 23; Cur Deus homo I 25; ABELARDO, Introduct. ad Theol. I 15-25: ML 178

1005-1034; Theol. Christ. II: cc XII; HUGO DE SAN VÍCTOR: De sacramentis III 11: ML 176,220; RICARDO DE SAN VÍCTOR, De Trinit. I, 4: ML 196,892; etc.

342

La trinidad de personas

C.32 a.1

quiera que aquello el hombre no lo pue-

basta con defender que no es imposible

de conocer ni la mente alcanzar, porque

lo que anuncia la fe. Por eso Dionisio en

no puede tener argumentos apodícticos,

el c.2 De Div. Nom. 11 dice: Si alguien re-

se deduce que la trinidad de personas no

chaza totalmente la Escritura, estará muy le-

puede ser conocida por razón natural.

jos de nuestra filosofía; si por el contrario,

Solución. Hay que decir:

admite los escritos

Es imposible

(sagrados), haremos uso

de este canon.

que por la razón natural se llegue al co-

nocimiento de la trinidad de las personas

divinas. Ya se demostró (q.12 a.4,11 y

Respuesta a las objeciones: 1. A la

12), que por la razón natural el hombre

primera hay que decir: Los filósofos no co-

no puede llegar al conocimiento de Dios

nocieron el misterio de la Trinidad de

más que partiendo de las criaturas. Y las

las divinas personas en lo que tienen de

criaturas llevan hasta el conocimiento de

propio, como es la paternidad, la filia-

Dios como el efecto lleva a la causa.

ción y la procesión, según aquello del

Así, pues, con la razón natural sólo se

Apóstol en 1 Cor 2,6: Anunciamos la sabi-

puede conocer de Dios lo siguiente: Que

duría de Dios, que no fue conocida por ningún

le corresponde necesariamente ser prin-

príncipe de este mundo, esto es, ningún filó-

cipio de todo lo existente. Este es el

sofo según la Glosa 12. Sin embargo, sí

fundamento que hemos utilizado ante-

conocieron algunos atributos esenciales

riormente (q.12 a. 12) al hablar de Dios.

que se atribuyen a las personas, como el

Además, el poder creativo de Dios es

poder del Padre, la Sabiduría del Hijo,

común a toda la Trinidad; por eso perte-

la bondad del Espíritu Santo, como se

nece a la unidad de esencia y no a la dis-

demostrará más adelante (q.39 a.7).

tinción de Personas. Así, pues, por la ra-

Lo que dice Aristóteles 13: Por este nú-

zón natural se puede llegar a tener cono-

mero, el tres, nosotros glorificamos... no hay

cimiento de lo que pertenece a la unidad

que entenderlo como si él mismo pusie-

de la esencia, no de lo que pertenece a la

ra el número tres en Dios; sino que

distinción de Personas.

quiere decir que los antiguos usaban el

Quien pretenda demostrar por la ra-

número tres en sus sacrificios y oracio-

zón natural la trinidad de personas aten-

nes debido a cierta perfección que in-

ta contra la fe de dos maneras: La prime-

ra,

cluían en el número tres.

en cuanto a la dignidad de la misma

fe, centrada en los invisible, siendo esto

En libros de los platónicos 14 se en-

algo que excede la razón humana. De

cuentra: En el principio era la Palabra, no

ahí que diga el Apóstol en Hb 11,1: La

en el sentido que signifique la persona

fe se tiene de lo que no se ve. Y en 1 Cor

engendrada en Dios, sino que por Pala-

2,6: Entre los perfectos anunciamos la sabi-

bra se da a entender la razón ideal por la

duría, pero no la sabiduría de este mundo, ni

que Dios todo lo creó, y que es apropi-

la de los príncipes de este mundo, sino que

ciación del Hijo. Y aunque conocieran

anunciamos la sabiduría que está escondida en

atributos que se apropian a las tres per-

el misterio de Dios. La segunda, en cuanto

sonas, sin embargo se dice que fallaron

a la utilidad de llevar a otros a la fe.

en el tercer signo, es decir, esto es, falla-

Pues cuando alguien, para demostrar la

ron en el conocimiento de la tercera per-

fe, presenta argumentos que no son

sona, pues se habían apartado del bien,

comprensibles, provoca la burla de los

apropiación del Espíritu Santo, ya que,

que no creen, pues piensan que tales ar-

conociendo a Dios no le glorificaron como

gumentos son el fundamento por el que

Dios, como se dice en Rom 1,21. O por-

nosotros creemos.

que los platónicos 15, al poner un primer

Por lo tanto, lo que pertenece a la fe,

ser, al que también llamaban padre de

no hay que intentar probarlo más que

todo lo existente, consecuentemente po-

mediante autoridades ante aquellos que

nían también una sustancia debajo de él,

las admiten. Ante los demás, en cambio,

denominada mente 16 o entendimiento pater-

191,1548. 13.

L.c. nota 1.

Cf.

ib.

También c.2 (DD 12b);

c.6 (DD 21a; 22b); c.17 (DD 54b).

C.32 a.1

El conocimiento de las personas divinas

343

no 17 en donde se encontraban las razones

ción de las criaturas, ya que al poder in-

de todas las cosas, tal como Macrobio

finito pertenece el producir de la nada.

relata en Super somnium Scipionis 18; pero

Pues no es necesario que de la infinita

no ponían ninguna tercera sustancia en

bondad de Dios proceda, al comunicar-

el mundo de las ideas, y que podría ser

se, algo infinito; sino que, a su modo,

el equivalente del Espíritu Santo. Nos-

reciba la bondad divina.

otros no mantenemos que el Padre y el

Lo mismo cabe decir también de

Hijo sean sustancias diferentes como

aquello citado: Poseer un bien sin compar-

sostuvieron Orígenes y Arrio, siguiendo

tirlo no es alegría, que es algo que sucede

en este punto a los platónicos 19.

cuando en la persona no se encuentra la

Por otra parte, lo que dice Trismegis-

bondad perfecta. De ahí que para alcan-

to 20: La Mónada engendra la Mónada refle-

zar la plena bondad de la alegría, necesi-

jando en sí su propio ardor, no hay que

te compartir su bien con el de otro. Por

trasladarlo a la generación del Hijo o a

otra parte, la semejanza de nuestro en-

la procesión del Espíritu Santo, sino a la

tendimiento no prueba suficientemente

producción del mundo, pues un Dios

algo de Dios, puesto que el entendi-

produjo un mundo por su mismo amor.

miento en Dios y en nosotros no es uní-

voco. Aquí está por qué Agustín en

zón interviene de dos maneras para ex-

Super Ioan. 21 dice que al conocimiento se

plicar algo. 1) Una, para demostrar sufi-

llega por la fe, pero no al revés.

cientemente algún fundamento; como en

las ciencias naturales prueba suficiente-

cimiento de las personas divinas nos fue

mente que el movimiento del cielo man-

necesario por un doble motivo. 1) Uno,

tiene siempre una velocidad uniforme.

para entender correctamente el sentido

2) Otra, no para demostrar suficiente-

de lo creado. Pues, así, al decir que Dios

mente algún fundamento, sino para que,

todo lo hizo con su Palabra, se excluye

una vez demostrado, pruebe los efectos

aquel error que sostiene que Dios todo

que le siguen; como, por ejemplo, en as-

lo produjo por necesidad de la naturale-

trología, establecidos los excéntricos y

za. Y al poner en Él la procesión del

los epiciclos, son explicables las manifes-

amor, se manifiesta que Dios no produ-

taciones del movimiento en el firmamen-

jo las criaturas movido por la necesidad,

to. Sin embargo, estas suposiciones no

ni por alguna otra causa extrínseca, sino

son pruebas demostrativas, ya que, esta-

por el amor de su bondad. Por eso Moi-

blecida otra hipótesis, pueden darse otras

sés después de decir: En el principio creó

explicaciones.

Dios el cielo y la tierra (Gen 1,1), añade:

Siguiendo la primera manera, la razón

Dijo Dios: Hágase la luz (v.3), para mani-

puede intervenir para probar que Dios

festar la Palabra divina; y después dice:

es uno, y otras cosas parecidas. Siguien-

Vio Dios que la luz era buena (v.4), para

do la segunda manera, la razón puede

manifestar la aprobación del amor divi-

intentar demostrar la Trinidad; porque,

no. Lo mismo sucede con las otras obras

supuesta la Trinidad, los argumentos

(v.6ss).

pueden ser congruentes, pero no lo sufi-

2) El otro motivo, y el principal, fue

cientes como para probar la trinidad de

para que entendiéramos correctamente el

personas. Esto resulta evidente analizan-

sentido de la salvación del género huma-

do una por una las demostraciones men-

no, que se lleva a cabo por el Hijo en-

cionadas. Pues la Bondad infinita de

carnado, y por la gracia del Espíritu

Dios se manifiesta también en la produc-

Santo.

l.1

c.2

(DD 12b); c.5 (DD 21a). 19.

Cf.

S.

JERÓNIMO, Epist. 84 Ad Pammachium et Oceanum, c.1: ML 22,746.

31). 21.

Tr.26: ML 35,1618.

344 La trinidad de personas C.32 a.2

ARTÍCULO 2

mos a Dios nombres concretos y abs-

tractos. Porque nombramos las cosas tal

¿Hay o no hay que poner nociones

d

como las entendemos. Cierto que nues-

en Dios?

tro entendimiento no puede aprehender

In Sent. 1 d.33 a.2.

la simplicidad divina tal como es en sí

Objeciones por las que parece que

misma; por eso la aprehende y nombra a

no hay que poner nociones en Dios:

su manera, es decir, tal como la encuen-

tra en las cosas sensibles, de las que

Nom. 22: Fuera de lo que nos ha sido trans-

toma su conocimiento. En las cosas sen-

mitido expresamente en los escritos sagrados,

sibles usamos nombres abstractos para

nadie debe atreverse a decir algo de Dios.

indicar las formas simples; y usamos

Pero en los escritos sagrados las nocio-

nombres concretos para indicar las reali-

nes ni son mencionadas. Luego no hay

dades subsistentes. Por eso y tal como

que poner nociones en Dios.

dijimos (q.3 a.3 ad 1; q.13 a.1 ad 2), lo

divino, en razón de la simplicidad, lo in-

Dios, o pertenece a la unidad de esencia

dicamos con nombres abstractos; en ra-

o a la trinidad de personas. Pero las no-

zón de la subsistencia y perfección, lo

ciones no pertenecen a la unidad de

indicamos con nombres concretos.

esencia ni a la trinidad de personas. Pues

Además, es necesario que no sólo los

de las nociones no se dice lo que es pro-

nombres esenciales los indiquemos en

pio de la esencia; de hecho no decimos

abstracto y en concreto, como cuando

que la paternidad sea sabia o creadora.

decimos deidad y Dios, o sabiduría y sabio; Tampoco lo propio de la persona; de

sino también los nombres personales,

hecho no decimos que la paternidad engen-

como paternidad y Padre. A esto nos ve-

dra y la filiación es engendrada. Luego no mos obligados por dos motivos princi-hay que poner nociones en Dios.

palmente. 1) Uno, la presencia de los he-

rejes. Pues cuando confesamos que el

hay que poner algo abstracto como prin-

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son

cipios de conocimiento, pues se conoce

un solo Dios y tres personas, así como a

por sí mismo. Pero las personas divinas

los que preguntan por qué un Dios, por

qué tres personas,

son simples totalmente. Luego no hay

les respondemos que

que poner nociones en Dios.

son uno por la esencia o deidad, así tam-

En cambio

bién fue necesario que hubiera algunos

está lo que dice Juan Da-

nombres abstractos con los cuales se pu-

masceno 23: Reconocemos la diferencia de las

hipóstasis

diera dar una respuesta sobre la dis-

(de las personas) en tres propie-

dades: la paternal, la filial y la procesional.

tinción de personas. Y así es como las

propiedades o nociones, como paterni-

Luego hay que poner propiedades y no-

dad o filiación, son indicadas en abstrac-

ciones en Dios.

to. Por eso, en Dios la esencia se indica

Solución. Hay que decir: Prepositino 24,

con ¿qué?; la persona con ¿quién?; la pro-atendiendo a la simplicidad de las Perso-

piedad con por lo que.

nas, dijo que no hay que poner propie-

2) El segundo motivo está en que en

dades y nociones en Dios. Si las encon-

Dios una persona se encuentra referida a

traba en alguna parte, explicaba lo abs-

dos personas, esto es, la persona del Pa-

tracto por lo concreto. Pues así como

dre a la persona del Hijo y a la persona

solemos decir ruego a tu benignidad, esto

del Espíritu Santo. No que haya una

es, a ti benigno, así también en Dios pa-

sola relación; pues, de ser así, el Hijo y

ternidad se dice Dios Padre.

el Espíritu Santo estarían referidos al

Pero, como ya quedó demostrado (q.3

Padre con una y la misma relación; de

a.3 ad 1; q.13 a.1 ad 2), la simplicidad

este modo, como quiera que la relación

divina no impide que usemos y aplique-

es lo que en Dios hace la Trinidad, se

ma (fol.67rb).

d. Se entiende por nociones las razones abstractas por las que se conocen y se distinguen las personas divinas (cf. ad 2; a.3 c).

C.32 a.3

El conocimiento de las personas divinas

345

seguirla que el Hijo y el Padre no serían

las nociones no se indican como realida-

dos Personas.

des, sino como determinadas razones

Tampoco puede decirse, como lo ha-

con las que son conocidas las Personas,

cía Prepositino, que, así como Dios se

aun cuando las mismas nociones o rela-

relaciona de un solo modo con las cria-

ciones en Dios sean reales, como se dijo

turas, y, sin embargo, las criaturas se re-

anteriormente (q.28 a.1). De este modo,

lacionan de muchas maneras con Dios,

las que mantienen algún orden a algún

así también el Padre, con una relación, se

acto esencial o personal, no son aplica-

refiere al Hijo y al Espíritu Santo; y, sin

bles a las nociones, puesto que contradi-

embargo, estos dos lo hacen con Él con

ce el mismo modo de indicarlas. Por eso

dos relaciones. Esto no puede sostenerse

no podemos decir que la paternidad engen-

porque, como la razón específica relativa

dre o crea, sea sabia o inteligente. Pero las

consiste en aquello por lo que uno se re-

realidades esenciales que no mantienen

laciona con otro, es obligatorio decir

orden a algún acto, sino que alejan de

que las dos relaciones no son diversas

Dios las condiciones de las criaturas, se

por la especie si, por la parte opuesta,

pueden aplicar a las nociones. De hecho,

sólo le corresponde una relación. La re-

podemos decir que la paternidad es eterna

lación del señor y del padre pertenece a

o inmensa o cualquier otra cosa parecida.

otra especie, por la diversidad que se da

Igualmente, y por la identidad real, los

en la filiación y la servidumbre.

sustantivos personales y esenciales pue-

Por otra parte, todas las criaturas se

den aplicarse a las nociones. De hecho,

relacionan con Dios con una sola especie

podemos decir que la paternidad es Dios,

de relación, esto es, en cuanto que son

y la paternidad es Padre.

criaturas suyas. En cambio, el Hijo y el

Espíritu Santo no están referidos al Pa-

cuando las personas sean simples, sin

dre bajo una sola razón de relación. Por

embargo, y sin anular la simplicidad, las

lo tanto, no vale el símil. Además, por

razones propias de las personas pueden

parte de Dios no es imprescindible su

ser indicadas en abstracto, como acaba-

relación real con las criaturas, como ya

mos de decir (sol.).

se dijo (q.28 a.1 ad 3); si bien no hay in-

conveniente en multiplicar en Él las re-

laciones de razón. Pero sí es necesario

ARTÍCULO 3

que en el Padre haya una relación real

¿Son o no son cinco las nociones?

con el Hijo y el Espíritu Santo. Por lo

tanto, atendiendo a las dos relaciones

In Sent. 1 d.26 q.2 a.3; d.28 q.1 a.1; Compend. Theol.

que el Hijo y el Espíritu Santo tienen

c.57-60; De Pot. q.9 a.9 ad 21.27; q.10 a.5 ad 12.

con el Padre, hay que entender que tam-

Objeciones por las que parece que

bién en el Padre hay dos relaciones, una

no son cinco las nociones:

para con el Hijo y otra para con el Espí-

ritu Santo. Por todo lo cual, y como

sonas son las relaciones con que se dis-

quiera que no hay más que una persona

tinguen. Pero, como ya se dijo (q.28

del Padre, fue necesario indicar separa-

a.4), en Dios las relaciones son cuatro.

damente las relaciones en abstracto. Las

Por lo tanto, las nociones son sólo cua-

llamamos propiedades y nociones.

tro.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aún.

Por

el

hecho de haber

primera hay que decir: Aun cuando en la

en Dios una sola ciencia, se dice que

Escritura ni se mencionan las nociones,

Dios es uno; por el hecho de haber tres

sin embargo, sí se hace mención de las

personas, se dice que Dios es trino. Por

Personas en las que hay que entender la

lo tanto, si en Dios hay cinco nociones,

presencia de nociones, como lo abstracto

habrá que decir que es quinario 25; lo cual

en lo concreto.

es inaceptable.

346

La trinidad de personas

C.32 a.3

sonas en Dios hay cinco nociones, es ne-

nace de otro; esto es la filiación, y por-

cesario que en alguna de las personas

que de Él surge otro, el Espíritu Santo;

haya dos o más nociones. Ejemplo: po-

y por eso es conocido del mismo modo

ner en el Padre la innatibilidad, la pater-

que el Padre por la espiración común. Y el

nidad y la común espiración. Por lo tan-

Espíritu Santo puede ser conocido por

to, estas tres nociones o se distinguen o

surgir de otro o de otros; esto es la pro-

no se distinguen realmente entre sí. En

cesión. Pero no puede ser conocido por-

caso afirmativo, la Persona del Padre

que otro surja de Él, ya que nadie surge

está compuesta de varias cosas. Si sólo

de Él. Así, pues, cinco son las nociones

hay distinción de razón, la conclusión es

en Dios: Innatibilidad, paternidad, filia-

e

que una de ellas es aplicable a la otra;

ción, espiración común y procesión .

como si dijéramos que, así como la bon-

De estas cinco, cuatro son relaciones;

dad de Dios es su sabiduría por no ha-

pues la innatibilidad no es relación más

ber diferencia real, así también la espira-

que por reducción, como se dirá más

ción común es la paternidad. No se pue-

adelante (q.33 a.4 ad 3). Cuatro son sólo

de admitir eso. Por lo tanto, no hay

propiedades; pues la espiración común no

cinco nociones.

es propiedad, ya que pertenece a dos per-

En cambio parece que son varias.

sonas. Y tres son nociones personales,

Porque, así como el Padre no viene de

esto es, constitutivas de personas: la pa-

nadie, de ahí la noción de innatibilidad,

ternidad, la filiación y la espiración; pues

así también del Espíritu Santo no viene

la espiración común y la innatibilidad

otra persona. Y por eso sería necesario

son llamadas nociones de las personas,

aceptar una sexta noción.

pero no personales, como luego quedará

Más aún. Así como al Padre y al Hijo

más claro (q.40 a.1 ad 1).

les es común el que de ellos proceda el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Espíritu Santo, así también al Hijo y al

primera hay que decir: Además de las cua-

Espíritu Santo les es común proceder

tro relaciones hay que poner otra no-

del Padre. Por lo tanto, así como hay

ción, como acabamos de decir (sol.).

una noción común al Padre y al Hijo,

la segunda hay que decir: En Dios

así también debe haber una noción co-

la esencia se indica como una cosa deter-

mún al Hijo y al Espíritu Santo.

minada; lo mismo las personas; pero las

Solución. Hay que decir: Llamamos

nociones se indican como razones que

noción a la razón propia para conocer la

dan a conocer a las personas. Por eso,

persona divina. Las personas divinas se

aun cuando se diga que Dios, por la

multiplican según su origen. Al origen

unidad de esencia, es uno; y por la trini-

pertenece el de quién surge otro y el quién

dad de personas, trino; sin embargo, no

surge de otro. Según estos dos modos se

es llamado quinario por las cinco nocio-

puede conocer a la persona. Así, pues, la

nes.

persona del Padre no puede ser conocida

porque surja de otro, sino por no surgir

sola oposición relativa provoca ya la

de nadie. Y por eso a Él le corresponde

pluralidad real en Dios, las varias pro-

la noción de innatibilidad. Pero en cuanto

piedades de una persona, como no se

que alguien procede de Él, se conoce de

oponen realmente entre sí, no se dis-

dos maneras. Porque, en cuanto que el

tinguen realmente. Como tampoco deci-

Hijo procede de Él, se conoce la noción

mos que el atributo del poder sea atribu-

de paternidad. En cuanto que el Espíritu

to de la ciencia, aun cuando digamos

Santo procede de Él, se conoce la no-

que la ciencia es poder.

ción de espiración común. Por su parte, el

Hijo puede ser conocido en cuanto que

la persona conlleva dignidad, como se

e. Relación, propiedad y noción son en realidad lo mismo. P.ej. la paternidad se llama relación en cuanto que se opone a la filiación; se llama propiedad en cuanto que conviene únicamente al Padre; se llama noción en cuanto que es el principio formal por el que le conocemos (cf.

In Sent. 1 d.26 q.2 a.3).

C.33 Sobre la persona del Padre 347

dijo anteriormente (q.29 a.3 ad 2), no

versan sobre las nociones. Luego sobre

puede admitirse ninguna noción del Es-

las nociones se puede pensar de ésta o

píritu Santo por el hecho de que ningu-

de otra manera.

na persona surge de Él. Pues esto no

Solución. Hay que decir: De una doble

pertenece a su dignidad, como a la auto-

manera algo es de fe. Una, directa; esto

ridad del Padre sí pertenece el no surgir

es, lo que principalmente se nos ha

de nadie.

transmitido

divinamente,

como que

Dios es uno y trino, el Hijo de Dios se

y el Espíritu Santo no coinciden en un

encarnó, y otras realidades parecidas.

especial modo de existir desde el Padre;

Sobre esto, el opinar erróneo cae en la

como el Padre y el Hijo sí coinciden en

herejía, de modo especial si se añade a

un modo especial de producir al Espíri-

eso la pertinacia. Otra, indirecta; y com-

tu Santo. Lo que es principio de conoci-

prende todo aquello de lo que se deduce

miento, es necesario que sea algo espe-

algo contrario a la fe: como si alguien

cial. Así, pues, no hay paridad.

dijera que Samuel no era hijo de Elcaná,

pues se deduciría que la divina Escritura

ARTÍCULO 4

es falsa. Sobre estas cosas alguien puede

tener un opinar erróneo sin peligro de

¿Se puede o no opinar de forma

herejía antes de que se estime o determi-

distinta sobre las nociones?

ne que de tal opinión se concluye algo

contrario a la fe, y, en especial, si no lo

In Sent. 1 d.33 a.5.

sostiene pertinazmente. Pero después de

que resulte evidente que de tal opinión

Objeciones por las que parece que

se concluye algo contrario a la fe, y so-

no puede opinarse de forma distinta so-

bre todo si lo ha determinado la Iglesia,

bre las nociones:

el error se convierte en herejía. Por eso,

Agustín en el I De Trin. 28

muchas cosas son heréticas ahora, y an-

que no hay materia en la que el error sea

tes no eran tenidas por tales porque aho-

más peligroso como en lo referente a la

ra ha quedado mucho más evidente lo

Trinidad, a la que con certeza le pertene-

que escondían.

cen las nociones. Pero las opiniones con-

Así, pues, con respecto a las nociones

trarias no pueden darse sin error. Luego

hay que decir que se puede opinar de

no está permitido opinar de forma dis-

forma distinta sin peligro de herejía, sin

tinta sobre las nociones.

pretender sostener algo contrario a la fe.

aún. Las

personas, como se

Pero si alguien opinase erróneamente so-

ha dicho (a. 2 y 3), son conocidas por

bre las nociones, derivándose de ello

las nociones. Pero sobre las personas no

algo contrario a la fe, incurriría en la he-

está permitido opinar de forma distinta.

f

rejía .

Luego tampoco sobre las nociones.

Respuesta a las objeciones: Está in-

En cambio, los artículos de fe no

cluida en lo dicho.

CUESTIÓN 33

Sobre la persona del Padre

Corresponde ahora tratar sobre las Personas en especial. En primer lugar, la del Padre. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

f. Al no tratarse de una verdad de fe propuesta por la Iglesia, S. T. subraya la viabilidad de opiniones diversas.

348

La trinidad de personas

C.33 a.1

ARTÍCULO 1

Respuesta a las objeciones. 1. A la

primera hay que decir: Los griegos utiliza-

Al Padre, ¿le corresponde o no le

ron indistintamente los nombres causa y

corresponde ser principio?

principio en su aplicación a Dios. Pero

In Sent. 1 d.12 a.2 ad 1; d.29 a.1; 3 d.11 a.1 ad 5; De los doctores latinos sólo utilizaron el de

Pot. q.10 a.1 ad 8-10.

principio, no el de causa. La razón de

Objeciones

esto estriba en que principio es más gene-

por las que parece que al

ral que causa, como causa es más general

Padre no puede llamársele principio del

que elemento; pues el primer término, o

Hijo o del Espíritu Santo:

también la primera parte de algo recibe

el nombre de principio, pero no el de

causa son lo mismo. Pero no decimos

causa. Cuanto más general es un nom-

que el Padre sea causa del Hijo. Luego

bre, tanto más convenientemente se apli-

tampoco debe decirse que sea su princi-

ca a Dios, como ya se dijo (q.13 a. 11),

pio.

porque los nombres, cuanto más concre-

aún.

Se

dice principio por su

tos son, tanto más convenientemente de-

relación a lo iniciado. Así, pues, si el Pa-

terminan el modo de ser de la criatura.

dre es principio del Hijo, se sigue que el

Por eso, el nombre causa parece indicar

Hijo ha tenido principio; por lo tanto ha

diversidad sustancial y dependencia de

sido creado. Esto parece que es erróneo.

otro por parte de alguien; cosa que no

más. La palabra principio

sucede con el principio. Pues en todos

se fundamenta en la prioridad. Pero,

los géneros de causa, siempre se encuen-

como dice Atanasio 2, en Dios no hay ni

antes ni después.

tra por alguna perfección o virtud la dis-

Luego a Dios no le debe-

tancia entre la causa y lo causado. Pero

mos aplicar la palabra principio.

principio lo utilizamos también en aque-

En cambio está lo que dice Agustín

llas cosas que no mantienen diferencias

en el IV De Trin. 3: El Padre es principio

de este tipo, sino sólo cierto orden. Por

de toda la deidad.

ejemplo, cuando decimos que el punto

Solución. Hay que decir: La palabra

es principio de la línea, o también cuan-

principio no indica más que aquello de lo

do decimos que la primera parte de la lí-

que procede algo; pues a todo aquello

nea es principio de la línea.

de lo que procede algo, sea del modo

que sea, lo llamamos principio. Y al re-

mente encontramos que los griegos di-

vés. Por lo tanto, como el Padre es

cen que el Hijo y el Espíritu Santo tie-

Aquel de quien procede otro, se sigue

nen inicio. Pero no es éste el uso de prin-

a

b

que el Padre es principio .

cipio que hacen nuestros doctores .

C.20: ML 42,908.

a. He aquí un rasgo del personalismo tomista. No hay que imaginarse a Dios como algo neutro, abstracto, vacío, sino como una naturaleza realizada y singularizada en unas Personas. No es la esencia divina quien engendra, sino el Padre. No es la esencia quien ama, sino el Padre y el Hijo. Los actos corresponden a los sujetos (1 q.29 a.1; q.36 a.4 ad 7). La generación es propia de la persona del Padre (3 q.23 a.2) (cf. E. BAILLEUX, Le personnalisme de saint Thomas en théologie trinitaire: RevThom 69 [1961] 28).

b. La doctrina de Orígenes sobre el Padre como origen y fuente de la divinidad (In Joan.

II, 20: SC 120,220) tuvo gran resonancia en los Padres griegos (cf. G. NACIANCENO, Oratio II, 38: SC 247,138-141; JUAN DAMASCENO, De Fide Ortodoxa 1,12: PG 94,848). También la asume S. AGUSTÍN (De Trinitate IV,20,29: BAC V 317) dentro de la teología occidental. Recogen la afirmación los concilios de Toledo de los años 675 y 693. También Santo Tomás la acepta,

C.33 a.2

Sobre la persona del Padre

349

Porque, aun cuando atribuyamos al Pa-

que la generación se dice antes de las

dre alguna autoridad por razón del prin-

criaturas que de Dios. Pues parece que

cipio, sin embargo, ni al Hijo ni al Espí-

en las criaturas es más verdadera la ge-

ritu Santo les atribuimos ningún tipo de

neración, ya que alguien procede de otro

subordinación o empequeñecimiento que

distinto y no sólo por relación, sino

pueda dar pie al error. Sobre esto dice

también por esencia. Por lo tanto, el

Hilario en el IX De Trin. 4: Por conceder

nombre Padre, vinculado a generación,

autoridad, el Padre es mayor; pero el Hijo, a

no parece ser el nombre propio de nin-

quien le concede su mismo ser, no es menor.

guna persona divina.

En cambio está lo que se dice en el

cuando la palabra principio originaria-

Sal 88,27: Él me invocó: Tú eres mi Padre.

mente tenga sentido de prioridad; sin

Solución. Hay que decir:

embargo, no indica prioridad, sino ori-

El nombre

gen. Pues, como dijimos (q.13 a.2 ad 3;

propio de cualquier persona indica aque-

a.8), no es lo mismo el sentido original

llo por lo que aquella persona se dis-

de un nombre que el sentido que se le

tingue de todas las demás. Pues, así

da al aplicarlo.

como a la razón de hombre pertenece el

tener alma y cuerpo, así también al con-

ARTÍCULO 2

cepto de este hombre pertenece el tener

esta alma y este cuerpo, según se dice en

Padre, ¿es o no es propiamente el

VII Metaphys. 5 Con estas propiedades,

nombre de la persona divina?

este hombre se distingue de todos los

demás. Y aquello por lo que se dis-

q.40 a.2.

tingue la persona del Padre de las demás

Objeciones por las que parece que

es la paternidad. Por eso, el nombre

Padre no es propiamente nombre de la

propio de la persona del Padre es el de

persona divina:

Padre, que indica paternidad.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

na es sustancia individual. Por lo tanto,

primera hay que decir: Para nosotros la re-

Padre no indica propiamente persona.

lación no es persona subsistente. Por

aún. El que engendra es una

eso, para nosotros, Padre no significa

expresión más extendida que padre; pues

persona, sino relación personal. Pero no

todo padre engendra, pero no todo el

es así en Dios; de ahí que algunos opi-

que engendra es padre. Pero, como diji-

naran erróneamente. Pues en Dios la re-

mos (a.1 ad 1), el nombre general pro-

lación indicada con el nombre Padre es

piamente es el más aplicable a Dios.

persona subsistente. Ya se dijo (q.24 a.4)

Luego a la persona divina le será más

que en Dios persona significa relación

propio el nombre de el que engendra o

subsistente en la naturaleza divina.

progenitor que el de padre.

Filósofo en II De Anima 6, la denomina-

puede ser el nombre propio de alguien.

ción de algo debe hacerse sobre todo

Pero a la Palabra la llamamos meta-

partiendo de la perfección y del fin. La

fóricamente engendrada o prole.

generación significa algo que se está ha-

Consecuentemente, aquel de quien surge

ciendo; pero la paternidad significa la

la Palabra, metafóricamente es llamado

generación acabada ya. Por eso, es mu-

Padre. Por lo tanto, en Dios el principio

cho más adecuado Padre como nombre

de la Palabra no puede ser llamado pro-

de la persona divina que los de El que

piamente Padre.

engendra o progenitor.

último.

Todo lo que se dice

de Dios propiamente, antes se dice de

bra no es algo subsistente en la naturale-

Dios que de las criaturas. Pero parece

za humana; por eso no puede ser llama-

ARISTÓTELES, 6c.11 n.8 (BK 1037a9): S. Th. lect.10 n.1490.

bien que matice su sentido a fin de evitar errores (cf. Y. CONGAR, El Espíritu Santo [Barcelona 1983] p.568-578; W. KASPER, El Dios de Jesucristo [Salamanca 1985] p.174-175).

350 La trinidad de personas C.33 a.3

da propiamente engendrada o hija. Pero

liación parecen entrar en el mismo con-

la Palabra de Dios es algo subsistente en

cepto en cuanto que la Persona divina es

la naturaleza divina. Por eso, su nombre

el Padre del Hijo, y en cuanto que toda

propio y no metafórico es el de Hijo; y

la Trinidad es Padre nuestro o de la

el de su principio, Padre.

criatura. Basilio dice 7 que recibir es co-

mún a la criatura y al Hijo. Por lo tanto,

ción y paternidad, así como otros nom-

en Dios Padre no se dice antes en senti-

bres que son dados a Dios propiamente,

do esencial que en sentido personal.

antes corresponden a Dios que a las

criaturas, en cuanto a lo significado, no

dice bajo una misma razón, no puede

en cuanto al modo de significar. Por eso

haber

comparación. Pero el Hijo es

dice el Apóstol en Ef 3,14s.: Doblo mi ro-

comparado a la criatura en razón de la

dilla ante el Padre de nuestro Señor Jesucris-

filiación o generación, según aquello de

to, de quien procede toda paternidad en el cielo

Col 1,15: El que es imagen del Dios invisi-

y en la tierra. Esto es así porque resulta

ble, primogénito de toda criatura. Por lo

evidente que la generación se especifica

tanto, en Dios paternidad no se dice an-

por el término, que es la forma engen-

tes en sentido personal que esencial; sino

drada. Cuanto más cerca esté ésta de la

que se dice bajo la misma razón.

forma del que engendra, más auténtica y

En cambio está el hecho de que lo

perfecta será. Al igual que la generación

eterno es anterior a lo temporal. Desde

unívoca es más perfecta que la no uní-

la eternidad Dios es Padre del Hijo; y

voca, pues al que engendra le correspon-

desde el tiempo es Padre de la criatura.

de engendrar algo semejante a sí mismo

Por lo tanto, en Dios paternidad se dice

según la forma. De ahí que, como en la

antes con respecto al Hijo que a la cria-

generación divina, progenitor y engen-

tura.

drado tienen numéricamente la misma

Solución. Hay que decir:

forma, y en las cosas creadas lo idéntico

El nombre se

es la especie, pero no el número, resulta

da antes con respecto a aquello en lo

claro que la generación y, consecuente-

que se salva perfectamente toda la razón

mente, la paternidad, antes está en Dios

de ser de dicho nombre, que con respec-

que en las criaturas. Y como en Dios la

to a aquello en lo que se salva en cierto

distinción entre progenitor y engendra-

modo. Pues que algo se salva en cierto

do es sólo de relación, resulta claro que

modo se dice por la semejanza que man-

son auténticas la generación y la paterni-

tiene con aquello en lo que se salva to-

dad.

talmente, pues todo lo imperfecto tiene

referencia a lo perfecto. Ejemplo: león

ARTÍCULO 3

se dice antes del animal en el que está

todo lo que significa león, por lo que es

Padre, ¿se dice o no se dice de Dios

llamado propiamente león, que del hom-

antes de nada en sentido personal?

bre en el que se encuentra algo de lo

propio del león, como puede ser la

Objeciones por las que parece que

audacia, o la fuerza, o algo parecido. Y

Padre no se dice antes de nada en Dios

se dice esto por semejanza.

en sentido personal:

Por todo lo dicho (q.27 a.2; q.28 a.4),

resulta evidente que la razón perfecta de

es anterior a lo propio. Pero el nombre

paternidad y de filiación se encuentra en

Padre tomado personalmente es el nom-

Dios Padre y en Dios Hijo; porque al

bre propio de la persona del Padre. To-

Padre y al Hijo les es común la naturale-

mado esencialmente es común a toda la

za y la gloria. Pero en la criatura, la fi-

Trinidad, pues a toda la Trinidad la lla-

liación respecto de Dios no contiene

mamos Padre nuestro. Por lo tanto, antes

toda la razón de filiación, puesto que no

se dice Padre en sentido esencial que en

es idéntica la naturaleza del Creador y la

sentido personal.

de la criatura. Se dice filiación por algu-

na semejanza; la cual, de ser más perfec-

mismo concepto no se le aplica el antes

ta, más cerca estaría de la razón de filia-

y el después. Pero la paternidad y la fi-

ción. Pues se dice que Dios es Padre de

C.33 a.4

Sobre la persona del Padre

351

alguna criatura, porque ha dejado alguna

quien se dice primogénito de toda criatura.

huella de semejanza sólo, incluso en las

Por eso, el texto de aquella autoridad

criaturas irracionales. Dice Job 38,28:

que hemos aducido, añade: Para que sea

¿Quién es el Padre de la lluvia? O las gotas

el primogénito de muchos hermanos, después

de rocío, ¿quién las engendró? Por otra par-

de haber dicho: Ser hechos conformes a la

te, de las criaturas racionales se dice que

imagen del Hijo de Dios. Pero el Hijo de

El ha puesto la imagen de semejanza.

Dios tiene por naturaleza algo que no

Dice Dt 32,6: ¿Acaso no es Él mismo tu

tienen los demás: tiene por naturaleza

Padre que te poseyó, te hizo y te creó? De

lo que recibe, como indica el mismo Ba-

otras criaturas Él es Padre por la seme-

silio 8. Y por eso es llamado unigénito.

janza de la gracia, por la que son llama-

Dice Jn 1,18: El Unigénito, que está en el

dos hijos adoptivos, en cuanto que están

seno del Padre, Él mismo nos lo relató.

ordenados a heredar la gloria eterna

como dispendio de la gracia. Dice Rom

cho está incluida la respuesta.

8,16-17 El mismo Espíritu nos testifica que

somos hijos de Dios; y si somos hijos, también

somos herederos. Y de otras criaturas es

ARTÍCULO 4

Padre por la semejanza de la gloria, en

cuanto que ya poseen la herencia de la

Ser ingénito, ¿es o no es propio del

gloria. Dice Rom 5,2: Nos gloriamos en la

Padre?

esperanza de la gloria de los hijos de Dios.

In Sent. 1 d.13 a.4; d.28 q.1 a.1.

Así, pues, queda claro que en Dios

paternidad se dice antes por la relación

Objeciones por las que parece que

de la Persona a la Persona que por la re-

ser ingénito no es propio del Padre:

lación de Dios a las criaturas.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aquel de quien es propiedad. Pero ser in-

primera hay que decir: Los nombres comu-

génito no pone nada en el Padre, tan sólo

nes absolutos, según nuestro modo de

lo excluye. Luego no indica una propie-

entender, son anteriores a los propios;

dad del Padre.

porque quedan incluidos en el concepto

aún. Ingénito se dice en senti-

de los propios, pero no al revés. En el

do privativo o negativo. Si es en sentido

concepto de persona del Padre se inclu-

negativo, entonces lo que no es engen-

ye el concepto de Dios, pero no al re-

drado puede ser llamado ingénito. Pero

vés. Pero los nombres comunes relacio-

el Espíritu Santo no es engendrado;

nados con las criaturas son aplicados

tampoco lo es la esencia divina. Por lo

después de los nombres propios que

tanto, también les corresponde el ser in-

conllevan relaciones personales. Porque

génito. No siendo sólo propio del Padre.

la persona que procede de Dios procede

Y si se toma en sentido privativo, como

como principio de producción de las

toda privación indica imperfección en

criaturas. Pues, así como la palabra con-

quien es privado, se concluye que la

cebida en la mente del artista, se entien-

Persona del Padre es imperfecta. Esto es

de que procede del artista antes que la

imposible.

obra artística que se hace a semejanza de

más. Ingénito en Dios no

la palabra concebida en la mente; así

indica relación porque no se dice relati-

también el Hijo procede del Padre antes

vamente, por lo tanto, indica la sustan-

que la criatura, a la que se le aplica la fi-

cia. Así, pues, ingénito y engendrado se di-liación por participar de la semejanza del

ferencian sustancialmente. No obstante,

Hijo. Es esto lo que incluye aquello de

el Hijo, que es engendrado, no se dis-

Rom 8,29: A los que de antemano conoció, y

tingue sustancialmente del Padre. Luego

predestinó a ser hechos según la imagen de su

el Padre no puede ser llamado ingénito.

Hijo.

rresponde a uno sólo. Pero como son

que recibir es común a la criatura y al

varios los que en Dios proceden de

Hijo, pero no unívocamente, sino por

otro, parece que nada impide que sean

cierta semejanza remota con aquel de

varios los que no proceden de otro. Por

352 La trinidad de personas C.33 a.4

lo tanto, no es propio del Padre ser in-

pio de origen. Y, así, hay que decir, se-

génito.

gún Agustín en el V De Trin. 11, ingénito

implica negación de generación pasiva;

principio de la persona engendrada, así

pues decir ingénito equivale a decir no Hijo.

también lo es de la forma que procede.

Pero tampoco se sigue de esto que no

Por lo tanto, si por la oposición que

deba ponerse ingénito como noción pro-

tiene guarda con la persona engendrada,

pia del Padre, puesto que lo primario y

se dice que es propio del Padre ser ingé-

simple se da a conocer mediante nega-

nito, por lo mismo habría que decir que

ciones; como decimos que el punto es

le es propio ser improcesionable.

aquello que no tiene partes.

En cambio

la segunda hay que decir:

está lo que dice Hilario

Ingénito

en el IV De Trin. 9: Uno viene del uno

a veces es tomado sólo en sentido nega-

— esto es, el engendrado del ingénito—,

tivo. En este sentido, Jerónimo dice12

debido a la propiedad de innatibilidad de uno

que el Espíritu Santo es ingénito, es decir,

y de origen del otro.

no engendrado. Ingénito puede decirse

también en sentido privativo, y, sin em-

Solución. Hay que decir: Así como en

bargo, no implica imperfección. Pues la

las criaturas se encuentra el principio

privación tiene múltiples acepciones.

primero y el segundo, así también en las

1) Una, cuando una cosa no tiene lo que

personas divinas, en las que no hay an-

por naturaleza le corresponde tener a otra,

tes ni después, se encuentra el principio

del no principio,

y ella no debiera tenerlo. Ejemplo: si

el Padre; y el principio del

principio,

una piedra es llamada cosa muerta por-

el Hijo. En las cosas creadas el

que no tiene la vida que otros seres tie-

primer principio es conocido de dos ma-

nen. 2) Otra, cuando alguien no tiene lo

neras. 1) Una, en cuanto es principio

que por nacer le corresponde tener a

primero por la relación que tiene con lo

alguien de su género. Ejemplo: llamar

que existe por él; 2) Otra, en cuanto que

ciego al topo. 3) Otra, cuando no se tie-

es principio primero porque no existe

ne lo que por nacer se debe tener. En

por otro. Así, pues, el Padre es conoci-

este sentido la privación implica imper-

do en su paternidad y común espiración,

fección. No es en este sentido privativo

respecto de las personas que proceden

en el que se dice que el Padre es ingénito,

de Él. En cuanto es principio del no

sino en el segundo sentido de privación,

principio, es conocido por no provenir

esto es, en cuanto que algún supuesto de

de otro. Y esto pertenece a la propiedad

la naturaleza divina no es engendrado,

de la innatibilidad, que es lo que signifi-

mientras que ser engendrado le corres-

ca ingénito.

ponde a otro supuesto de la misma natu-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

raleza divina.

primera hay que decir: Algunos 10 dicen

Según esto, ingénito se puede decir

que la innatibilidad, indicada con la pa-

también del Espíritu Santo. Por eso, al

labra ingénito, en cuanto propiedad del

aplicarlo como algo propio sólo del Pa-

Padre, no se dice sólo en sentido negati-

dre, en la palabra ingénito hay que enten-

vo, sino que conlleva a un tiempo dos

der además que le corresponde a aquella

aspectos, esto es, el Padre como no pro-

persona divina que es principio de otra

veniente de nadie, y el Padre como prin-

persona; para que así se comprenda que

cipio de los otros; o que expresa autori-

implica negación en el género del princi-

dad universal; o que es la plenitud

pio cuando se aplica a Dios en sentido

fontal.

personal. O para que en la palabra ingéni-

Pero parece que esto no es correcto,

to se comprenda que no procede en ab-

porque, de ser así, la innatibilidad no se-

soluto de otro, y no sólo que no proce-

ría una propiedad distinta de la paterni-

da de otro por generación. Pues, así en-

dad y de la espiración, sino que las in-

tendido, al Espíritu Santo no le

cluiría como lo propio está incluido en

corresponde el ser ingénito, pues existe

lo común; pues fontalidad y autoridad

como persona subsistente por otro me-

en Dios no significan más que el princi-

diante procesión; ni tampoco le corres-

c.5 (fol.16va). 11.

C.7:

ML

42,916. 12.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.1 d.13 c.4 (QR 1,89).

C.34

Sobre la persona del Hijo

353

ponde a la esencia divina, de la que se

génito. Así, pues, poner dos ingénitos es

puede decir que está en el Hijo o en el

poner dos dioses y dos naturalezas divi-

Espíritu Santo por otro, esto es, el

nas. Por eso dice Hilario en el libro De

Padre.

Synodis 14 : Como hay un solo Dios, no puede

haber dos ingénitos. Y esto es así principal-

Damasceno 13, ingénito significa lo mismo

mente porque, de haber dos ingénitos,

que increado, en un sentido: el sustancial.

uno no procedería de otro; y no se dis-

Y en esto se diferencia la sustancia crea-

tinguirían por su oposición relativa; se-

da de la increada. En otro sentido signi-

ría necesario que se distinguieran por di-

fica lo que no es engendrado. Y esto úl-

versidad de naturaleza.

timo es relativo, en el sentido de que la

negación se reduce al género de la afir-

piedad del Padre, por no provenir de

mación, como no hombre relativo al géne-

otro, se da a entender más excluyéndole

ro de la sustancia, y no blanco relativo al

el nacimiento del Hijo que excluyéndole

género de la cualidad. Por eso, como en-

la procesión del Espíritu Santo. Porque

gendrado supone relación en Dios, ingénito

la procesión del Espíritu Santo, como ya

también la implicará. Es así como no

dijimos (q.27 a.4 ad 3), no tiene un

puede deducirse que el Padre ingénito se

nombre especial. O porque en el orden

distinga del Hijo engendrado sustancial-

de la naturaleza presupone la generación

mente; sino que sólo hay distinción de

del Hijo. Por eso, excluido del Padre el

relación, esto es, en cuanto que la rela-

hecho de ser engendrado, sin embargo,

ción filial no se da en el Padre.

como es principio de generación, se con-

cluye que no procede de la procesión del

en cualquier género es necesario poner

Espíritu Santo; porque el Espíritu Santo

un primero, así también en la naturaleza

no es principio de generación, sino pro-

divina es necesario poner un principio

veniente del engendrado.

que no provenga de otro. Esto es ser in-

CUESTIÓN 34

Sobre la persona del Hijo a

Ahora hay que adentrarse en el estudio sobre la persona del Hijo. Al Hijo se le atribuyen tres nombres: Hijo, Palabra e Imagen. El concepto de 13. De Fide Orth. l.1 c.8: MG 94,817.

a. Cuestión importante ésta en la evolución del pensamiento trinitario de Santo Tomás.

Esto mismo le impide penetrar el alcance profundo de la analogía sicológica de Agustín, lo que hace que al querer explicar la primera procesión trinitaria, aun usando la analogía de la operación intelectual inmanente, contemporice con la explicación más frecuente entonces de procesión a modo de naturaleza.

354

La trinidad de personas

C.34 a.1

Hijo se ha tratado desde la perspectiva del Padre. Ahora falta por estudiar lo referente a Palabra e Imagen. La cuestión sobre la Palabra plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

En cambio está lo que dice Agustín

en el VII De Trin. 5: Así como el Hijo está

En Dios, la Palabra, ¿es o no es

referido al Padre, así también la Palabra

nombre personal?

está referida a Aquel de quien es Palabra.

1-2 q,93 a.1 ad 2; In Sent., 1 d.27 q.2 a.2 q.a1; De Pero Hijo es nombre personal, porque

Verit., q.4 a.1.2.4; De Pot., q.9 a.9 ad 7.8; Quodl. 4

es dado relativamente. Luego también la

q.4 a.1 ad 1.

Palabra.

Objeciones por las que parece que en

Solución. Hay que decir: En Dios el

Dios la Palabra no es nombre personal:

nombre la Palabra tomado en sentido

propio es nombre personal, y de ningu-

Padre e Hijo, son dados propiamente a

na manera esencial. Para demostrarlo,

Dios. Pero en Dios la Palabra se dice

hay que tener presente que, entre nos-

metafóricamente, como señala Orígenes

otros, palabra se dice en sentido propio

en Super Ioannem 1. Luego en Dios la Pa-

de tres maneras. Una cuarta manera in-

labra no es nombre personal.

cluye el sentido impropio o figurativo.

aún.

Según Agustín en el li-

Entre nosotros, es muy evidente y muy

bro De Trin. 2, la Palabra es el conocimiento común llamar palabra a lo que se pro-con amor. Y según Anselmo en Monol. 3:

nuncia con la voz. Y se refiere tanto a lo

Para el Sumo Espíritu, hablar no es más que

que procede del interior cuanto a los

ver pensando. Pero conocimiento, pensa-

dos aspectos que se encuentran en la pa-

miento e intuición en Dios indican algo

labra pronunciada, y que son la palabra

esencial. Luego en Dios la Palabra no es

en sí misma y su significado. Según el

nombre personal.

Filósofo en I Periherm. 6, la palabra indica

más.

Propio de la pala-

lo concebido en el entendimiento; y ade-

bra es que sea pronunciada. Pero, según

más la palabra procede de la imagina-

Anselmo 4, así como el Padre conoce, el

ción, como se dice en el libro De Ani-

Hijo conoce y el Espíritu Santo conoce,

ma 7 . Así, la palabra que no signifique

así también el Padre se pronuncia, el

nada, no puede ser llamada propiamente

Hijo se pronuncia y el Espíritu Santo se

palabra. Por lo tanto, se llama palabra a

pronuncia. Lo mismo cabe de lo que de

la voz exterior por expresar la palabra

ellos se diga. Por lo tanto, en Dios la

interior concebida en el entendimiento.

Palabra es algo esencial, no personal.

Así, pues, 1) en primer lugar y princi-

palmente se llama palabra a la concep-

vina ha sido hecha. Pero la palabra de

ción interior de la mente; 2) en segundo

Dios es algo hecho; pues se dice en el

lugar se llama palabra a la misma voz

Sal. 148,8: Fuego, granizo, nieve, hielo, vien-

que expresa lo concebido en el interior;

tos huracanados, que hacen su palabra. Lue-

3) en tercer lugar se llama palabra a la

go en Dios la Palabra no es nombre per-

misma imagen que forma la voz.

sonal.

Estos tres modos que tiene el sentido

L.9

c.10:

ML

42,969. 3.

C.63:

ML

158,208. 4. Monolog.

c.62: ML 42,936.

n.5. 7.

ARISTÓTELES, 2 c.8 n.1 (BK 420b32): S. Th. lect.18 n.477.

C.34 a.1

Sobre la persona del Hijo

355

propio de la palabra, los ofrece el Da-

mantener que el Hijo de Dios no existía

masceno en el c.13 del I libro 8 al decir:

fuera de la sustancia del Padre; pues la

(en cuanto al primer modo) La palabra

palabra interior que sale del que la pro-

es el movimiento natural del entendimiento pa-

nuncia, permanece en él mismo. Pero es

recida a la luz y al resplandor por el que se

necesario que si se dice metafóricamente

mueve, se conoce, se piensa. (En cuanto al

palabra de Dios, también se diga en sen-

segundo modo): La palabra es el ángel

tido propio. Pues una palabra no puede

(mensajero) de la inteligencia. (En cuanto

decirse metafóricamente, a no ser en ra-

al tercer modo): La palabra es lo que se

zón de su manifestación. Porque o se

pronuncia con el corazón (no lo que se pro-

manifiesta como palabra, o es manifesta-

clama con la voz).

do con la palabra. Si es manifestado con

La palabra tiene un cuarto modo, co-

la palabra es necesario poner la palabra

rrespondiente al sentido figurativo, y se

con la que se manifiesta. Si, por otra

refiere a lo que se expresa o se hace con

parte, se llama palabra porque manifiesta

la palabra. Así acostumbramos a decir:

al exterior, lo que manifiesta al exterior

Esta es la palabra que te dije, o Esto es lo

no puede ser llamado palabra más que

que mandó el rey, para dar a entender algo

en cuanto expresa la concepción interior

pasado, bien sea algo simplemente del

de la mente y que también se manifiesta

que lo dijo, o del que lo mandó.

con signos exteriores. Por lo tanto,

En Dios se dice propiamente Palabra

aunque algunas veces la palabra se diga

en cuanto que Palabra significa lo conce-

en Dios metafóricamente, sin embargo,

bido en el entendimiento. Por eso, en el

es necesario decir la Palabra propiamen-

XV De Trin. dice Agustín 9: Quien puede

te y en sentido personal.

entender la palabra no sólo antes de que suene,

sino antes de que con el pensamiento se enrede

Dios, nada de lo que pertenece al enten-

en las imágenes de los sonidos, ya puede ver

dimiento se dice en sentido personal,

alguna semejanza de aquella Palabra de la

sólo la Palabra. Ya que sólo la Palabra

que está escrito: En el principio era la Pala-

significa algo que emana de otro. Pues

bra.

lo que el entendimiento forma al conce-

El mismo concepto mental implica

bir es palabra. Además, el mismo enten-

procedencia de otro, esto es, del conoci-

dimiento, en cuanto que se da por la es-

miento del que concibe. Por eso, la Pala-

pecie inteligible en acto, es considerado

bra en Dios propiamente significa algo

absolutamente. Y lo mismo el conocer,

que procede de otro, lo cual pertenece a

que se relaciona con el entendimiento en

la razón propia de los nombres persona-

acto como el existir con el ser en acto.

les en Dios, ya que, como se dijo (q.27

Pues entender no indica una acción que

prol.; q.32 a.3), las personas divinas se

salga del que entiende, sino que perma-

distinguen por el origen.

nece en él. Por lo tanto, cuando se dice

Por todo lo cual, el nombre Palabra

que la palabra es conocimiento, no se toma

en cuanto aplicado propiamente a Dios

conocimiento por acto del entendimiento

no tiene sentido esencial, sino sólo per-

de quien conoce o por alguno de sus ac-

sonal.

tos, sino por aquello que el entendi-

miento concibe entendiendo. Por eso

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Agustín 11 dice que la Palabra es sabiduría

primera hay que decir: Los arrianos, cuya

engendrada, porque no es nada más que la

fuente se encuentra en Orígenes 10, sos-

misma concepción del sabio; y que, por

tuvieron que el Hijo era distinto sustan-

lo mismo, puede ser llamado conocimiento

cialmente del Padre. Por eso se empeña-

engendrado.

ron en añadir que el Hijo de Dios no

Así puede entenderse que en Dios de-

puede ser llamado propiamente Palabra,

cir sea ver pensando, en cuanto que la Pa-

pues temían verse obligados, por razón

labra de Dios es concebida con la intui-

del proceso de la palabra, a no poder

ción del conocimiento divino. Sin em-

Cf.

De Trin. 1.7 c.2: ML 42,936.

356

La trinidad de personas

C.34 a.2

bargo, el nombre Pensamiento propia-

cambio, hay total identidad, porque, en

mente no le corresponde a la Palabra de

Él, el conocimiento y lo conocido son com-

Dios. Dice Agustín en el XV De Trin 12:

pletamente lo mismo, como ya se de-

Es llamado Palabra de Dios para que no se

mostró (q.14 a.2 y 4). Pero decir expresa

le llame pensamiento, con el fin de no dar pie

relación principalmente con la palabra

a creer que en Dios hay algo mutable que tan

concebida; pues decir no es más que

pronto toma forma para ser palabra como la

pronunciar la palabra. Pero, mediante la

deja y la cambia por otra no teniendo nunca

palabra, decir presupone relación con lo

forma determinada. Propiamente, el pensa-

conocido, que, en la palabra pronuncia-

miento consiste en la búsqueda de la

da, se manifiesta al que lo conoce. Así,

verdad; búsqueda que en Dios no se da;

en Dios sólo la persona que pronuncia

puesto que cuando el entendimiento ya

la Palabra es el que la dice; aun cuando,

ha alcanzado la forma de la verdad, no

sin embargo, cada Persona sea conoce-

piensa, sino que contempla perfectamente

dor y conocido, y, consecuentemente,

la verdad. De ahí que Anselmo 13 impro-

incluida en la Palabra pronunciada.

piamente usa pensamiento por contempla-

ción.

objeción, palabra tiene sentido figurativo

en cuanto que se llama palabra al signifi-

do con propiedad, así como en Dios el

cado o efecto de la palabra. Así, se dice

nombre la Palabra tiene sentido personal

que las criaturas hacen 15 la palabra de

y no esencial, así también decir. Por eso,

Dios en cuanto que producen algún

así como la Palabra no es común al Pa-

efecto al que están ordenados por la Pa-

dre, al Hijo y al Espíritu Santo, así tam-

labra concebida en la divina sabiduría.

poco es verdad que el Padre, el Hijo y el

Como se dice que alguien hace la pala-

Espíritu Santo sean uno solo que habla.

bra del rey cuando hace lo que ha sido

Escribe Agustín en el VII De Trin. 14:

ordenado por la palabra del rey.

Pronunciar la palabra eterna no es algo que

en Dios haga cada uno. Pero ser pronunciado

ARTÍCULO 2

es algo que le corresponde a cada perso-

na; pues no sólo se pronuncia la palabra,

Palabra, ¿es o no es el nombre

sino también lo que con la palabra se

propio del Hijo?

entiende y se expresa. Por lo tanto, en

In Sent.,

Dios a una persona le corresponde haber

1 d.27 q.2 a.2 q.a2; De Verit., q.4 a.3; In Hebr., c.1 lect.2; Cont. Errores Graec., c.12.

pronunciado una palabra en cuanto pala-

bra; pero lo expresado con la palabra le

Objeciones por las que parece que

corresponde a cualquiera de las perso-

Palabra no es el nombre propio del

nas. Pues el Padre conociéndose y cono-

Hijo:

ciendo al Hijo, al Espíritu Santo y todo

Hijo

es,

en Dios, persona sub-

lo que está contenido en su ciencia, con-

sistente. Pero palabra no significa reali-

cibe la Palabra; para que, así, toda la

dad subsistente, como resulta claro entre

Trinidad y toda criatura sea pronunciada

nosotros. Luego la Palabra no puede ser

con la Palabra. Es como el entendimien-

el nombre propio de la persona del

to del hombre, que con la palabra que

Hijo.

concibe al conocer la piedra, está dicien-

do piedra. Anselmo aquí también usa

que la dice como algo pronunciado.

impropiamente decir por conocer. Pues se

Luego, si el Hijo es propiamente la Pala-

diferencian; ya que conocer entraña sólo la

bra, no surge del Padre más que por

relación entre el que conoce y lo conoci-

pronunciación. Y ésta es la herejía de

do, en lo cual no hay ninguna razón de

Valentín, según nos consta por Agustín

origen, sino sólo cierta información para

en el libro De haeresibus 16 .

nuestro entendimiento en cuanto que

nuestro entendimiento está en acto por

pio de alguna persona indica alguna pro-

la forma de lo conocido. En Dios, en

piedad de esa persona. Así, pues, si la

( N . d e l T.)

C.34 a.2

Sobre la persona del Hijo

357

Palabra es el nombre propio del Hijo,

nos consta por Hilario en el VI De

indicará alguna propiedad suya. De este

Trin. 20; sino por el sentido de pronun-

modo, en Dios habrá muchas más pro-

ciación que sostuvo, según nos consta

piedades que las enumeradas anterior-

por Agustín en el libro De haeresibus 21.

mente (q.32 a.3).

también.

Quien

conoce, cono-

nombre Palabra está incluida la misma

ciendo concibe la palabra. Pero el Hijo

propiedad que en el de Hijo. Escribe

conoce. Luego alguna palabra es el Hijo.

Agustín 22: Por lo mismo se dice Palabra que

De este modo, ser Palabra no es propio

Hijo. Pues el mismo nacimiento del

del Hijo.

Hijo, que es una propiedad personal

suya, es expresado con diversos nombres

Hijo: Todo lo sustenta con la palabra de su

que se atribuyen al Hijo para indicar de

poder. De ahí deduce Basilio 17 que el Es-

varias maneras su perfección. Pues, para

píritu Santo es palabra del Hijo. Por lo

que sea patente su connaturalidad con el

tanto, ser Palabra no es propio del Hijo.

Padre, es llamado Hijo; para que lo sea

En cambio está lo que dice Agustín

su coeternidad, es llamado resplandor;

en el VI De Trin. 18: Sólo el Hijo es tenido

para que lo sea su completa semejanza,

como Palabra.

es llamado imagen; para que lo sea su in-

Solución. Hay que decir:

material generación, es llamado Palabra.

La Palabra,

No hay un solo nombre que pueda ex-

propiamente dicha, en Dios tiene senti-

presar todas estas cosas.

do personal y es el nombre propio de la

persona del Hijo. Pues significa una de-

mismo que al Hijo le corresponde ser

terminada emanación del entendimiento.

inteligente, le corresponde ser Dios;

Y la persona que en Dios procede por

pues, como ya se dijo (a.1, ad 2 y 3), en

emanación del entendimiento es llamada

Dios conocer tiene sentido esencial. El

Hijo, y esta procesión es llamada genera-

Hijo es Dios engendrado, no Dios que

ción, como ya se indicó (q.27 a.2). Hay

engendra. Y es inteligente no como pro-

que concluir, pues, que en Dios sólo el

nunciador de palabra, sino como Palabra

Hijo es llamado propiamente Palabra.

pronunciada. Esto es, en cuanto que en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Dios la Palabra que procede no se dife-

primera hay que decir: Entre nosotros no

rencia realmente del entendimiento divi-

es lo mismo ser y conocer; de ahí que

no, sino sólo por la relación se distingue

aquello que en nosotros es inteligible no

del principio de la Palabra.

pertenezca a nuestra naturaleza. Pero el

ser de Dios es su mismo conocer; por

del Hijo se dice: Todo lo sostiene con la pa-

eso la Palabra de Dios no es en Él algo

labra de su poder, palabra es tomada figu-

accidental o algún efecto, sino que per-

rativamente por efecto de la palabra. Por

tenece a su misma naturaleza. De este

eso la Glosa 23 ahí dice que palabra signi-

modo, es necesario que sea algo subsis-

fica mandato; esto es, en cuanto por el

tente, porque todo lo que está en la na-

efecto del poder de la Palabra la realidad

turaleza de Dios subsiste. En este senti-

conserva su existir; como por el efecto

do el Damasceno 19 dice que la Palabra de

del poder de la Palabra la realidad existe.

Dios es sustancia, y es ser en Hipóstasis; en

El que Basilio interprete Palabra por Es-

cambio, las otras palabras (las nuestras) son

píritu Santo lo hace en sentido impropio

virtudes del alma.

y figurativo, en cuanto que palabra de

alguien puede ser llamado todo aquello

no fue condenado por decir que el Hijo

que lo manifiesta. Así, el Espíritu Santo

había nacido como pronunciación, como

es llamado palabra del Hijo porque ma-

dijeron calumniándole los arrianos, según

nifiesta al Hijo.

94,857. 20.

§9:

ML

10,162. 21.

§11: ML 42,28. 22.

Cf.

S.

AGUSTÍN, De

Trin. 7 c.2: ML 42,936. 23. Glossa interl, a Heb. 1,3 (6,134r); Glossa de PEDRO LOMBARDO: ML 192,406.

358 La trinidad de personas C.34 a.3

ARTÍCULO 3

presiva no sólo del Padre, sino de toda

criatura. Y así como la ciencia de Dios

El nombre de la Palabra, ¿implica o

con respecto a Dios es sólo cognosciti-

no implica relación con la criatura?

va; y con respecto a las criaturas es cog-

q.37 a.2 ad 3; 3 q.3 a.8; In Sent. 1 d.27 q.2 a.3; De noscitiva y factual, así también la Pala-Verit. q.4 a.4.5.7; Quodl. 4 q.4 a.1.

bra de Dios, con respecto a Dios Padre,

Objeciones

es sólo expresiva, y con respecto a las

por las que parece que el

criaturas es expresiva y operativa. Por

nombre de la Palabra no implica rela-

eso se dice en el Sal. 32,9: Lo dijo, y se

ción con la criatura:

hizo: porque en la Palabra está implícita

la razón factual de lo que Dios hace.

en la criatura, en Dios es esencial. Pero,

Respuesta a las objeciones:

como ya se dijo (a.1), Palabra no tiene

primera hay que decir:

sentido esencial, sino personal. Por lo

En el nombre de la

tanto, Palabra no implica relación con la

persona está incluida indirectamente la

criatura.

naturaleza; pues persona es la sustancia

aún.

Lo que implica relación

individual de naturaleza racional. Así,

con la criatura, se aplica a Dios desde el

pues, en el nombre de la persona divina,

tiempo. Así, Señor y Creador. Pero Palabra

en cuanto a la relación personal, no está

se dice de Dios desde la eternidad. Lue-

implícita la relación con la criatura; pero

go no implica relación con la criatura.

está implícita en lo que pertenece a la

naturaleza. Sin embargo, nada impide,

lación con aquello de lo que procede.

en cuanto que en su significación inclu-

Por lo tanto, si implica relación con la

ye la esencia, que implique relación con

criatura, se sigue que procede de la cria-

la criatura. Pues, así como lo propio del

tura.

Hijo es ser Hijo, así también le es pro-

pio ser Dios engendrado o creador en-

según sus diversas relaciones con las

gendrado. De este modo es como en el

criaturas. Por lo tanto, si la Palabra im-

nombre de la Palabra está implícita la re-

plica relación con las criaturas, se sigue

lación con la criatura.

que en Dios no hay una sola Palabra,

la segunda hay que decir: Como

sino varias.

las relaciones siguen a las acciones, cier-

tos nombres implican la relación de Dios

lación con la criatura, esto no es más

con la criatura que sigue a la acción de

que en cuanto las criaturas son conoci-

Dios cuyo efecto pasa al exterior, como

das por Dios. Pero Dios no conoce sólo

crear o gobernar. Estos son dados a

lo existente, sino también lo inexistente.

Dios desde el tiempo. Pero hay otros

Por lo tanto, Palabra implicará relación

nombres que implican la relación que si-

con lo inexistente. Esto parece ser falso.

gue a la acción cuyo efecto no pasa al

En cambio

exterior, sino que permanecen en el

está lo que dice Agustín

agente, como conocer o querer. Estos

en el libro Octoginta trium quaest. 24: En el

nombre de la Palabra, está indicada no sólo la

son dados a Dios desde la eternidad.

relación con el Padre, sino también la relación

Este es el tipo de relación con la criatura

con aquello que ha sido hecho por la Palabra

que está implícito en el nombre de la

con su poder operativo.

Palabra. Tampoco es verdad que todos

los nombres que implican la relación de

Solución. Hay que decir: En la Palabra

Dios con las criaturas sean dados desde

se implica la relación con la criatura,

el tiempo; sino sólo aquellos nombres

pues Dios, conociéndose, conoce toda

que implican la relación que sigue a la

criatura. La Palabra concebida en la

acción de Dios cuyo efecto pasa al exte-

mente es representativa de todo lo que

rior.

es conocido en su acto. De ahí que en

nosotros sean diversas las palabras según

turas no son conocidas por Dios por el

la diversidad de lo conocido. Pero por-

conocimiento que adquieren de las cria-

que Dios con un solo acto se conoce y

turas, sino por su esencia. Por eso no es

lo conoce todo, su única Palabra es ex-

necesario que la Palabra proceda de las

C.35 a.1 Sobre la Imagen 359

criaturas aun cuando la Palabra sea ex-

Dios sólo hay una Palabra que tenga

presiva de las criaturas.

sentido personal.

bre de idea principalmente se da para in-

mismo sentido en que la ciencia de Dios

dicar la relación con la criatura, y en abarca lo inexistente, lo abarca también

Dios tiene un sentido plural, pero no

la Palabra de Dios; porque, como dice

personal. En cambio, el nombre de la Pa-

Agustín 25, no hay nada menos en la Pa-

labra es dado para indicar la relación

labra de Dios que en la ciencia de Dios.

con el que la pronuncia; y, como conse-

No obstante, la Palabra es expresiva y

cuencia, también la relación con las cria-

factual de lo existente; mientras que de

turas, en cuanto que Dios, conociéndo-

lo inexistente es expresiva y manifesta-

se, conoce toda criatura. Por eso, en

tiva.

CUESTIÓN 35

Sobre la Imagen

Ahora hay que analizar lo referente a la Imagen. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas:

ARTÍCULO 1

Imagen se dice relativamente. Y como

tal, se trata de nombre personal.

En Dios, el nombre Imagen, ¿tiene o

Solución. Hay que decir:

no tiene sentido personal?

El concepto

de imagen implica la semejanza. Pero no

q.93 a.5 ad 4; In Sent. 1 d.28 q.2 a.2.

cualquier semejanza puede entrar en el

Objeciones

concepto de imagen, sino aquella seme-

por las que parece que en

janza que está en la especie del objeto o,

Dios el nombre Imagen no tiene sentido

al menos, en algún signo de la especie.

personal:

En las cosas creadas, el signo máximo

ad Petrum

de la especie parece ser la figura, pues

1 : Una es la Imagen divina de la

Santa Trinidad a la que ha sido hecho el

observamos que de diversos animales se-

hombre.

gún la especie hay diversas figuras y no

Así, pues, Imagen tiene sentido

diversos colores. De ahí que, si se quita

esencial y no personal.

el color de alguna cosa pintada en la pa-

De Synod.

red, no se dice que se ha quitado la ima-

2 : La imagen es, de aquello de lo

que es imagen, especie sin diferencia.

gen, a no ser que se borre la figura.

Pero en

Pero tampoco esta semejanza de la es-

Dios la especie o la forma tienen sentido

pecie o de la figura es suficiente; sino

esencial. Luego también lo tiene la Ima-

que, para que algo sea semejante, se re-

gen.

quiere el origen. Porque, como dice

Agustín en el libro Octoginta trium

imitar, y esto implica antes y después.

quaest. 4, un huevo no es imagen de otro

Pero en las personas divinas no hay an-

porque no ha salido de él. Por lo tanto,

tes ni después. Luego en Dios Imagen

para que algo sea verdaderamente ima-

no puede ser nombre personal.

gen se requiere que proceda de otro se-

En cambio está lo que dice Agus-

mejante en la especie o, al menos, en un

tín 3: ¿Hay algo más absurdo que llamarse

signo de la especie. En Dios, los nom-

imagen de sí mismo? Por lo tanto, en Dios

bres que implican procesión u origen

Trin. l.7 c.1: ML 42,934.

360

La trinidad de personas

C.35 a.2

son personales. Por lo tanto, Imagen es

es llamado imagen de Dios según aque-

nombre personal.

llo de 1 Cor 11,17: El hombre no debe ta-

Respuesta a las objeciones:

par su cabeza, porque es imagen y gloria de

primera hay que decir:

Dios. Luego no es propio del Hijo.

Se llama propia-

mente imagen lo que procede a semejan-

En cambio está lo que dice Agustín

za de otro. Aquello a cuya semejanza

en VI De Trin. 8: Sólo el Hijo es Imagen del

procede algo, propiamente se llama ejem-

Padre.

plar; impropiamente, imagen. Sin em-

Solución. Hay que decir: Los doctores

bargo, Agustín 5 utiliza así el nombre de

de los griegos 9 llaman comúnmente al

imagen cuando dice que la divinidad de

Espíritu Santo imagen del Padre y del

la santa Trinidad es la imagen a la que

Hijo. Pero los doctores latinos 10 atribu-

ha sido hecho el hombre.

yen el nombre de Imagen sólo al Hijo;

pues en la Escritura canónica este nom-

tal como Hilario la pone en la definición

bre no se encuentra dicho más que del

de imagen, implica la forma deducida en

Hijo. En Col 1,15: Quien es la imagen de

alguien por otro. Pues en este sentido se

Dios invisible, primogénito de la criatura. Y

dice que la imagen es especie de algo, lo

en Hb 1,3: El que es esplendor de la gloria

mismo que aquello que se parece a algo

y figura de su sustancia. Como razón de

es llamado su forma en cuanto que tiene

esto algunos 11 aducen que el Hijo con-

una forma parecida.

viene con el Padre no sólo en la natura-

leza, sino también en la noción de prin-

personas divinas, imitación no indica

cipio. Por otra parte, el Espíritu Santo

posterioridad, sino sólo semejanza.

no tiene ninguna noción común ni con

el Hijo ni con el Padre. Pero esto no pa-

ARTÍCULO 2

rece suficiente. Porque así como de las

relaciones en Dios no se deriva ni igual-

Imagen, ¿es o no es nombre propio

dad ni desigualdad, como dice Agus-

del Hijo?

tín 12, tampoco la semejanza, que es im-

q.93 a.1 ad 2; In Sent. 1 d.3 q.3; d.28 q.2 a.1 ad 3; prescindible para la razón de imagen.

2 d.16 a.1; In 1 Cor. 6.11 lect.2; In 2 Cor. c.4 lect.2; In Col.

Por eso otros 13 dicen que el Espíritu

c.1 lect.4; In Hebr. c.1 lect.2; Cont. Errores Graec,

Santo no puede ser llamado imagen del

c.10.32 a.5.

Hijo porque no hay imagen de la ima-

Objeciones por las que parece que

gen. Tampoco puede ser llamado ima-

Imagen no es nombre propio del Hijo:

gen del Padre, porque la imagen está re-

ferida directamente a aquello de lo que

píritu Santo es imagen del Hijo. Luego no

es imagen; y el Espíritu Santo está refe-

es propio del Hijo.

rido al Padre por el Hijo. Tampoco es

aún.

Ser

imagen implica se-

imagen del Padre y del Hijo, porque se-

mejanza expresada, como dice Agustín

ría imagen de dos, y esto es imposible.

en el libro Octoginta trium quaest 7 . Pero Por lo tanto, no puede concluirse más

esto le corresponde al Espíritu Santo,

que el Espíritu Santo de ningún modo

pues procede de otro por semejanza.

es imagen. Pero con esto no se dice

Luego el Espíritu Santo es imagen. Por

nada. Porque el Padre y el Hijo son el

lo tanto, ser Imagen no es propio del

único

principio del Espíritu Santo,

Hijo.

como se dirá más adelante (q.36 a.4).

más.

También

el

hombre

Por eso, nada impide que sea una ima-

Q.74:

ML

40,86. 8.

C.2: ML 42,925.

(MG 29,747); JUAN DAMASCENO, De Fide Orth. l.1 c.13 (MG 94,855). 10.

Cf.

ib. donde

son citados: AGUSTÍN, De Trin. l.6 c.2 (ML 42,933); RICARDO DE SAN VÍCTOR, De Trin. l.6

c.1 1.20 (ML 196,975-984). 11.

Cf.

RICARDO DE SAN VÍCTOR, l.c. nota 10; ALEJANDRO DE

HALES, Summa Theol. p.2.a n.418 (QR 1,609); BUENAVENTURA, In Sent. l.4 a.31 p.2.a a.1 q.2

(QR 2,542):

42,914. 13.

Cf.

RUPERTO DE DEUTZ, De Trin. l.2 c.2: ML 167,248; ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.2.a n.418 (QR 1,609).

C.36 a.1

Sobre la persona del Espíritu Santo

361

gen del Padre y del Hijo en cuanto que

son uno; pues también el hombre es una

cuando el Espíritu Santo sea semejante

imagen de toda la Trinidad.

al Padre y al Hijo, sin embargo, y por la

Así, pues, en otra dimensión hay que

razón aducida (sol.), no se sigue que sea

decir: Así como el Espíritu Santo, aun

imagen.

cuando por una procesión tome, al igual

que el Hijo, la naturaleza del Padre, sin

gen puede encontrarse en algo de dos

embargo, no es llamado nacido; así tam-

maneras. 1) Una, en la realidad de la

poco, aun cuando reciba la especie seme-

misma naturaleza según la especie; como

jante del Padre, es llamado imagen. Por-

la imagen del rey se encuentra en su

que el Hijo procede como Palabra, a

hijo. 2) Otra, en la realidad de distinta

cuya razón de ser pertenece la semejanza

naturaleza, como la imagen del rey se

de especie con aquello de lo que proce-

encuentra en una moneda. Según la pri-

de. Pero no es así con la razón de ser

mera manera, el Hijo es Imagen del Pa-

del amor, aun cuando le corresponda al

dre. Según la segunda manera, el hom-

amor que es el Espíritu Santo en cuanto

bre es imagen de Dios. Por eso, para de-

amor divino.

signar en el hombre la imperfección de

imagen, el hombre no sólo es llamado

Respuesta a las objeciones: 1. A la

imagen, sino a imagen, con cuya expre-

primera hay que decir: El Damasceno y

sión se indica cierta tendencia a la per-

otros doctores de los griegos común-

fección. Pero del Hijo de Dios no puede

mente utilizan el nombre de imagen por

decirse que sea a imagen, porque es la

perfecta semejanza.

perfecta Imagen del Padre.

CUESTIÓN 36

Sobre la persona del Espíritu Santo

Después de lo estudiado, hay que tratar ahora lo referente a la persona del Espíritu Santo, el cual, no sólo es llamado Espíritu Santo, sino también Amor y Don.

La cuestión sobre el nombre Espíritu Santo plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

nombre común a las tres

personas es propio de alguna en particu-

«Espíritu Santo», ¿es o no es el

lar, pero el nombre Espíritu Santo es co-

nombre propio de alguna persona

mún a las tres personas. Pues Hilario, en

divina?

el VIII De Trin. 1 muestra cómo algunas

In Sent.

veces en el nombre Espíritu Santo está

1 d.10 a.4; Cont. Gentes 4,19; Compend. Theol.

c.46.47.

indicado el Padre; por ejemplo: el Espíri-

tu del Señor está sobre Mí (Lc 4,18). Otras

Objeciones por las que parece que el

veces, está indicado el Hijo; por ejem-

nombre Espíritu Santo no es el nombre

plo, dice el Hijo: Echo demonios con el es-

propio de alguna persona divina:

píritu de Dios (Mt 12,28), demostrando

362

La trinidad de personas

C.36 a.1

que echa demonios con el poder de su

Pues dice Agustín en el XV De Trin. 4:

naturaleza. Otras veces, está indicado el

(El Espíritu Santo) es común a ambos: y

Espíritu Santo: Derramaré mi Espíritu so-

tiene como nombre propio lo que es común a

bre todos (Act 2,17). Por lo tanto, el

los dos: Pues el Padre es Espíritu y el Hijo

nombre Espíritu Santo no es propio de

es Espíritu: y el Padre es Santo y Santo es el

alguna persona en particular.

Hijo. 2) La segunda, por su misma signi-

ficación. Pues en las cosas corpóreas la

sonas divinas indican relación, como

palabra espíritu parece indicar cierto im-

dice Boecio en el libro De Trin.2 Pero el

pulso y moción. De hecho, al aire espi-

nombre Espíritu Santo no indica rela-

rado y al viento los llamamos espíritu.

ción. Por lo tanto, es el nombre propio

Por lo tanto, es propio del amor, que

de la persona divina.

mueve e impulsa la voluntad del que

más.

Porque

Hijo es el

ama hacia lo amado. Por otra parte, la

nombre de alguna persona divina, no

santidad se atribuye a aquello que está

puede decirse hijo de éste o de aquél.

ordenado a Dios. Así, pues, porque la

Pero sí se dice Espíritu de éste o de

persona divina procede por amor con el

aquel hombre. Está escrito en Núm.

mismo con que Dios es amado, es ade-

11,17: Dijo el Señor a Moisés: Tomaré tu

cuado que sea llamada Espíritu Santo.

espíritu y se lo daré a ellos. Y en 4 Re 2,16:

El Espíritu de Elías se posó sobre Eliseo.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

primera hay que decir: Lo que denomino

Por lo tanto, Espíritu Santo no parece ser

espíritu santo, en cuanto al contenido res-

el nombre propio de alguna persona di-

pectivo de las dos palabras, es común a

vina.

toda la Trinidad. Porque con el nombre

En cambio está lo que se dice en

espíritu se indica la inmaterialidad de la

1 Jn 5,7: Tres son los que dan testimonio en

sustancia divina; pues el aliento corpó-

el cielo: El Padre, la Palabra y el Espíritu

reo es invisible teniendo muy poco de

Santo. Y Agustín dice en VII De Trin. 3:

material; de ahí que este nombre lo atri-

Al preguntar: ¿Qué tres?, respondemos:

buyamos a todas las sustancias inmate-

Tres personas. Luego Espíritu Santo es el

riales e invisibles. Al decir santo, se está

nombre de la persona divina.

indicando la pureza de la bondad divina.

Solución. Hay que decir: En Dios, dos

Por lo tanto, si Espíritu Santo se toma

son las procesiones. Una de ellas, la pro-

como un único nombre, entonces vemos

cesión por amor, no tiene nombre,

cómo la Iglesia lo ha encontrado apro-

como ya se dijo (q.27 a.4 ad 3). Por eso,

piado para indicar, por la razón aducida

y como también dijimos (q.28 a.4), las

(sol.), una de las tres personas divinas, la

relaciones derivadas de esta procesión

que procede por amor.

no tienen nombre. Por lo cual y por lo

mismo, la persona que resulta de dicha

cuando Espíritu Santo no indica relación,

procesión tampoco tiene nombre propio.

está puesto como relativo, en cuanto

Pero, así como por el uso del lenguaje

que es adecuado para indicar aquella

encontramos algunos nombres que apli-

persona que se distingue de las demás

camos para indicar tales relaciones,

sólo por la relación. Sin embargo, tam-

como procesión y espiración, los cuales,

bién puede ser entendido como relación,

por su concreto significado, parecen los

si espíritu se toma como espirado.

más apropiados para indicar tanto los

actos nocionales como las procesiones,

nombre del Hijo, está comprendida la

así también, para indicar la persona divi-

única relación con el principio de quien

na resultante de la procesión por amor,

emana: pero en el nombre del Padre está

por el uso que hace la Escritura, se ha

comprendida la relación del principio; lo

encontrado, como nombre más apropia-

mismo cabe decir del nombre Espíritu

do, el de Espíritu Santo.

en cuanto que implica cierta fuerza im-

La conveniencia de este nombre pue-

pulsora. Por otra parte, a ninguna cria-

de fundamentarse en dos razones. 1) La

tura le corresponde ser principio respec-

primera, por la misma realidad común

to de alguna persona divina, pero sí al

que implica el mismo Espíritu Santo.

revés. De este modo, se puede decir Pa-

C.4: ML 42,940. 4.

C.19:

ML

42,1086.

C.36 a.2

Sobre la persona del Espíritu Santo

363

dre nuestro y Espíritu nuestro; sin embar-nuestra palabra. Luego tampoco el Espí-

go, no se puede decir Hijo nuestro.

ritu Santo procede del Hijo.

ARTÍCULO 2

procede completamente del Padre. Por

lo tanto, es banal añadir que procede del

El Espíritu Santo, ¿procede o no

Hijo.

procede del Hijo?

último.

Como se dice en III

Physic. 9: En las cosas perpetuas no hay dife-

In Sent., 1 d.11 a.1; Cont. Gentes 4,24.25; Cont. Erro-rencia entre ser y poder ser. Mucho menos

res Graec., c.3 a.1-31; Compend. Theol., c.49; De Rat.

Fid.,

en Dios. Pero el Espíritu Santo puede

c.4; De Pot., q.10 a.4.5; In Io. c.15 lect.5; c.16

lect.4.

distinguirse del Hijo, incluso si no pro-

cede de Él. Pues dice Anselmo en el li-

Objeciones por las que parece que el

bro De proccessione Spiritus Sancti 10: El

Espíritu Santo no procede del Hijo:

Hijo y el Espíritu Santo toman su ser del

Padre, pero de distinta manera: uno naciendo

a decir de la sustancial divinidad más que lo y el otro procediendo para que sean distintos que nos ha sido transmitido en los escritos sa-entre sí. Y añade 11: Pues si por otra cosa no grados. Pero en la Sagrada Escritura no fueran distintos el Hijo y el Espíritu Santo, se dice que el Espíritu Santo proceda del

por eso sólo ya lo serían. Luego el Espíritu

Hijo: sólo se dice que procede del Pa-

Santo se distingue del Hijo y no existe

dre, tal como consta en Jn 15,26: El Es-

por Él.

píritu de verdad que procede del Padre. Lue-

En cambio está lo que dice Atana-

go el Espíritu Santo no procede del

sio 12: El Espíritu Santo no ha sido hecho, ni

Hijo.

creado, ni engendrado, sino que procede del

Padre y del Hijo.

cilio de Constantinopla se lee 6: Creemos

en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida,

Solución. Hay que decir: Es obligato-

procedente del Padre, digno de adoración y

rio decir que el Espíritu procede del

glorificación juntamente con el Padre y con el

Hijo. Pues, si no procediera de Él, de

Hijo. Así pues, de ninguna manera debió

ninguna manera podría distinguirse per-

añadirse en nuestro símbolo que el Espí-

sonalmente de Él. Esto resulta evidente

ritu Santo proceda del Hijo. Quienes lo

por lo dicho antes (q.28 a.3; q.30 a.2).

añadieron parecen ser dignos de anatema.

Hay que tener presente que no hay algo

absoluto por lo que las personas divinas

Decimos que el Espíritu Santo viene del Pa-

se distingan entre sí. De lo contrario, no

dre, y le llamamos espíritu del Padre: y no

se seguiría que una fuera la esencia de

decimos que el Espíritu Santo viene del Hijo

las tres; pues todo lo que de Dios se

y, en cambio, sí le llamamos espíritu del

dice con sentido absoluto pertenece a la

Hijo. Luego el Espíritu Santo no proce-

unidad de esencia. Por lo tanto, hay que

de del Hijo.

concluir que las personas divinas se dis-

más.

Nada procede de aque-

tinguen entre sí sólo por las relaciones.

llo en lo que permanece. Pero el Espíri-

Las relaciones personales no pueden

tu Santo permanece en el Hijo. Pues se

distinguirse más que como opuestas.

dice en la Leyenda del Bienaventurado An-

Esto es así por lo siguiente: porque el

drés 8: Paz a vosotros y a todos los que creen Padre tiene dos relaciones, una de las

en un único Dios Padre, y en su único Hijo,

cuales va referida al Hijo, y la otra al

único Señor nuestro Jesucristo, y en el único

Espíritu Santo. Sin embargo, dichas re-

Espíritu Santo, que procede del Padre y per-

laciones, por no ser opuestas, no cons-

manece en el Hijo. Luego el Espíritu San-

tituyen dos personas, pues le correspon-

to no procede del Hijo.

den a la persona del Padre. Por lo tanto,

si en el Hijo y en el Espíritu Santo no se

como Palabra. Pero en nosotros no pa-

encontraran más que dos relaciones con

rece que nuestro aliento proceda de

las que cada uno se relacionara con el

94,832. 8.

MG

2,1217. 9.

ARISTÓTELES, c.4 n.9 (BK 203b30): S. Th. lect.7 n.6.

Ib. 12.

Cf. Symbolo Quicumque (DZ 39).

364

La trinidad de personas

C.36 a.2

Padre, dichas relaciones no serían opues-

la natural por la que uno procede del

tas entre sí; como tampoco lo serían

otro. Así, pues, no es posible sostener

aquellas con las que el Padre se relaciona

que el Hijo y el Espíritu Santo procedan

con ellas. Por eso, así como la persona

del Padre de tal manera que ninguno de

del Padre es una, así también se seguiría

los dos proceda del otro, a no ser que

que la persona del Hijo y del Espíritu

alguien les atribuyera una distinción ma-

Santo sería una, teniendo dos relaciones

terial. Esto es imposible.

opuestas a las dos relaciones del Padre.

De aquí que los mismos griegos en-

Esto es herético y anula el contenido de

tiendan que la procesión del Espíritu

la fe en la Trinidad. Por lo tanto, es ne-

Santo guarde alguna relación con el

cesario que el Hijo y el Espíritu Santo

Hijo. Pues admiten que el Espíritu San-

estén relacionados entre sí con relaciones

to es Espíritu del Hijo y que procede del

opuestas.

Padre por el Hijo. Algunos de ellos admi-

Por otra parte, y como ya se demos-

ten incluso que es del Hijo y que emana

tró (q.28 a.4), en Dios no puede haber

de Él: sin embargo, no admiten que pro-

más relaciones opuestas que las relacio-

ceda. Y esto se debe, al parecer, o a la ig-

nes de origen. Y las relaciones opuestas

norancia o a la insolencia. Porque, si se

de origen lo son por el principio y por

pensara correctamente, se podría dar

lo que emana del principio. Por lo tanto,

uno cuenta de que entre todas las pala-

hay que decir o que el Hijo procede del

bras que indican origen, la más extendi-

Espíritu Santo, y esto no lo sostiene na-

da es procesión. Pues la utilizamos para

die; o que el Espíritu Santo procede del

indicar, cualquier origen: como del pun-

Hijo, y esto es lo que nosotros confesa-

to procede la línea; del sol, el rayo; de la

mos. Esto está en armonía con el con-

fuente, el arroyo. Y lo mismo en otras

cepto de procesión de ambos. Se dijo

muchas cosas. Concluyendo: de cual-

(q.27 a.2 y 4; q.28 a.4), que el Hijo pro-

quier palabra referida al origen, puede

cede intelectualmente como Palabra. El

deducirse que el Espíritu Santo procede

Espíritu Santo procede voluntariamente

a

del Hijo.

como amor . Y es necesario que el amor

proceda de la Palabra; pues nada ama-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

mos si antes no lo hemos albergado en

primera hay que decir: No debemos decir

nuestra mente concibiéndolo. Resulta

lo que en la Sagrada Escritura no se en-

evidente así y por eso que el Espíritu

cuentra, o escrito o en el sentido de lo

Santo procede del Hijo.

escrito. Pues, aun cuando en la Sagrada

Esto también nos lo enseña el mismo

Escritura no se encuentre textualmente

orden de las cosas. Pues nunca encontra-

que el Espíritu Santo procede del Hijo,

mos que de uno surjan muchos sin rela-

sin embargo, sí se encuentra el sentido

ción, a no ser que se trate sólo de dife-

de dicha afirmación; y, en especial, don-

rencia material. Ejemplo: Un fabricante

de el Hijo hablando del Espíritu Santo

produce muchos cuchillos materialmente

dice: Él me glorificará porque tomará de lo

distintos entre sí, no guardando entre sí

mío (Jn 16,14). Al leer la Sagrada Escri-

ninguna relación. Pero en aquellas cosas

tura hay que tener por norma asimismo

entre las que no hay sólo distinción ma-

que lo que se dice del Padre hay que en-

terial, siempre se encuentra algún tipo

tenderlo también del Hijo, incluso si se

de relación. Por eso, también en el or-

añade alguna partícula exclusiva, a no

den de lo producido por las criaturas se

ser sólo en aquellas cosas en las que el

manifiesta la belleza de la sabiduría di-

Padre y el Hijo se distinguen por sus re-

vina.

laciones opuestas. Pues, cuando el Se-

Por lo tanto, si de la persona del Pa-

ñor, en Mt 11,27, dice: Nadie conoce al

dre proceden dos personas, esto es, el

Hija a no ser el Padre, no se excluye que

Hijo y el Espíritu Santo, es necesario

el Hijo no se conozca a sí mismo. Así,

que guarden alguna relación entre sí. Y

pues, cuando se dice que el Espíritu

no se le puede asignar más relación que

Santo procede del Padre, incluso si se

a. La Palabra procede sólo del entendimiento. El Amor supone entendimiento y voluntad.

La voluntad es una potencia ciega que sigue al primero: el amor presupone conocimiento. El objeto, conocido por el entendimiento y presentado por éste a la voluntad como un BIEN, atrae hacia sí a la voluntad. A esta atracción responde la voluntad con el amor.

C.36 a.3

Sobre la persona del Espíritu Santo

365

añade que procede del Padre sólo, no

que el Hijo permanece en el Padre y, sin

queda excluido el Hijo; porque en cuan-

embargo, procede del Padre. También se

to a ser principio del Espíritu Santo, no

dice que el Espíritu Santo permanece en

se oponen Padre e Hijo; sino que sólo se

el Hijo como el amor del que ama per-

oponen en que éste es Padre; aquél,

manece en el amado o por lo que se re-

Hijo.

fiere a la naturaleza humana de Cristo,

según lo que está escrito en Jn 1,33:

Aquel sobre quien viereis bajar y posarse el

concilio fue instituido algún símbolo por

Espíritu, éste es el que bautiza.

algún error que se condenaba en dicho

concilio. Por eso, en el siguiente conci-

lio no se hacía un símbolo distinto al

la Palabra no se dice por su semejanza

primero; sino que lo implícitamente con-

con la palabra vocal, de la que no proce-

tenido en el primer símbolo, se explica-

de el aliento, porque, de ser así, sólo se

ba con algunos añadidos para hacer

diría metafóricamente; sino por semejan-

frente a los nuevos herejes. Por eso, en

za con la palabra concebida en la mente

la determinación del concilio de Calce-

de la que procede el amor.

donia se dice que los congregados en el

concilio de Constantinopla transmitieron

que el Espíritu Santo procede del Padre

la doctrina sobre el Espíritu Santo, no

no sólo no es banal decir que el Espíritu

porque faltase algo a lo transmitido por los

Santo procede del Hijo, sino que es

anteriores (los congregados en Nicea),

completamente necesario. Porque una es

sino para entender cómo debían pronunciarse

la fuerza del Padre y del Hijo; y lo que

contra los herejes. Así, pues, porque en la

es del Padre, necesariamente es del Hijo

época de los antiguos concilios todavía

menos lo que contradiga la propiedad de

no se daba el error de decir que el Espí-

filiación. Pues el Hijo no procede de sí

ritu Santo no procede del Hijo, no fue

mismo aun cuando proceda del Padre.

necesario declararlo explícitamente. Pero

más tarde, al darse dicho error por parte

ritu Santo se distingue personalmente

de algunos, fue necesario que, en un

del Hijo en lo siguiente: Que el origen

concilio congregado en Occidente, aque-

de uno es distinto del origen de otro. Y

llo fuera declarado expresamente por la

esta diferencia de origen se fundamenta

autoridad del Romano Pontífice, con

en lo siguiente: que el Hijo procede

cuya autoridad también eran congrega-

sólo del Padre, mientras que el Espíritu

dos y confirmados los antiguos conci-

Santo procede del Padre y del Hijo. Si

lios. Sin embargo, implícitamente estaba

fuera de otra manera, no se distinguirían

contenido en la misma declaración en la

las procesiones, como ya quedó demos-

que se dice que el Hijo procede del Pa-

trado (sol.).

dre.

ARTÍCULO 3

mero que introdujo que el Espíritu San-

to no procede del Hijo fue Nestorio.

El Espíritu Santo, ¿procede o no

Esto nos consta por el mismo credo nes-

procede del Padre por el Hijo?

toriano condenado en el concilio de Éfe-

In Sent., 1 d.12 a.3; Cont. Errores Graec., c.32 a.8.

so. Este mismo error lo sostuvo Teodo-

reto el Nestoriano; y después de él otros

Objeciones por las que parece que el

muchos, entre los cuales también el Da-

Espíritu Santo no procede del Padre por

masceno. Por eso, en esta materia no

el Hijo:

hay que mantener su parecer. Aunque

algunos dicen que el Damasceno, así

guien, no procede directamente. Así,

como no confiesa que el Espíritu Santo

pues, si el Espíritu Santo procede del

proceda del Hijo, tampoco lo niega si se

Padre por el Hijo, no procede del Padre

atiende al texto tal cual.

directamente. Esto parece incorrecto.

mar que el Espíritu Santo descansa o

procede del Padre por el Hijo, no proce-

permanece en el Hijo, no se excluye que

de del Hijo más que a causa del Padre.

proceda de Él; porque también se dice

Pero, aquello que tiene razón de causa, es

366

La trinidad de personas

C.36 a.3

siempre preferente 13. Por lo tanto, procede

mente autoridad, como cuando decimos

más del Padre que del Hijo.

que el rey obra por el bailío; otras veces,

indirectamente, como cuando se dice

por generación. Así, pues, si el Espíritu

que el bailío obra por el rey.

Santo procede del Padre por el Hijo, se

Así, pues, porque el Hijo tiene del

sigue que antes es engendrado el Hijo, y

Padre el hecho que de Él proceda el Es-

después procede el Espíritu Santo. De

píritu Santo, puede decirse que el Padre

este modo, la procesión del Espíritu

espira al Espíritu Santo por el Hijo. O

Santo no es eterna. Esto es herético.

que, y es lo mismo, el Espíritu Santo

último. Cuando se dice que

procede del Padre por el Hijo.

alguien obra por otro, puede decirse

Respuesta a las objeciones:

esto mismo al revés. Pues así como deci-

primera hay que decir:

mos que el rey obra por el bailío, así

En cualquier ac-

también puede decirse que el bailío obra

ción hay que tener presente dos aspec-

por el rey. Pero de ningún modo deci-

tos. Esto es, el supuesto agente, y el po-

mos que el Hijo espire al Espíritu Santo

der con que actúa. Ejemplo: el fuego

por el Padre. Por lo tanto, de ningún

calienta con el calor. Así, pues, si en el

modo se puede decir que el Padre espire

Padre y en el Hijo se analiza el poder

al Espíritu Santo por el Hijo.

con el que espiran al Espíritu Santo, no

En cambio

hay cabida para ningún medio, porque

está lo que dice Hilario

este poder es sólo uno e idéntico en am-

en el libro De Trin. 14: Te ruego que me

conserves esta religión de mi fe, para que

bos. No obstante, si se consideran las

siempre posea al Padre, esto es, a Ti, que

mismas personas que espiran, puesto

junto contigo adore a tu Hijo y que sea mere- que el Espíritu Santo procede del Padre cedor de tu Espíritu Santo que lo es por tu

y del Hijo conjuntamente, nos encontra-

Unigénito.

mos con que procede del Padre directa-

mente, en cuanto que proviene de Él. Y

Solución. Hay que decir: En todas las

de forma mediata, en cuanto que proce-

expresiones en las cuales se dice que al-

de del Hijo. En este sentido decimos

guien obra por otro, la preposición por

que procede del Padre por el Hijo. Tam-

indica causalidad, refiriéndose a la causa

bién decimos que Abel procedió directa-

o principio de aquel acto. Pero como la

mente de Adán en cuanto que Adán fue

acción es el medio entre el agente y el

su padre, y de forma mediata en cuanto

efecto, algunas veces el sentido causal al

que Eva fue su madre, que procedía de

que se le añade la preposición por, se re-

Adán. Ponemos este ejemplo aun cuan-

fiere a la causa de la acción en cuanto

do una procesión material no parece ser

que procede del agente. En este caso

la más adecuada para indicar la proce-

concreto, es causa de que el agente ac-

sión inmaterial de las personas divinas.

túe, bien se trate de una causa final, bien

formal, bien efectiva, o motriz. Causa fi-

Hijo recibiera del Padre algún poder nu-

nal, como si decimos que el artista obra

méricamente distinto para espirar al Es-

por afán de lucro. Formal, como si deci-

píritu Santo, se seguiría que sería como

mos que obra por su arte. Motriz, como

una causa segunda e instrumental. En

si decimos que obra por mandato de

este sentido procedería más del Padre

otro. Otras veces, la frase causal a la que

que del Hijo. Pero el poder espirativo

se le añade la preposición por, es causa

en el Padre y en el Hijo es uno e idénti-

de la acción en cuanto que termina en el

co en ambos. De este modo procede

hecho. Como cuando decimos que el ar-

igualmente de ambos. Aun cuando a ve-

tista trabaja por el martillo. Pues no sig-

ces se diga que de manera principal y

nifica que el martillo sea la causa de que

propia proceda del Padre en cuanto que

el artista realice su obra, sino que es la

el Hijo recibe el poder espirativo del Pa-

causa de que el efecto proceda del artis-

dre.

ta, y el hecho de serlo lo recibe del mis-

mo artista. Por eso, algunos dicen que la

como la generación del Hijo es coeterna

preposición por, a veces indica directa-

con el que le engendra, de modo que no

10,471.

C.36 a.4

Sobre la persona del Espíritu Santo

367

hubo Padre antes de que engendrara al

procede del Padre y del Hijo en cuanto

Hijo, así también la procesión del Espí-

que son varios. Consecuentemente, el

ritu Santo es coeterna con su principio,

Padre y el Hijo no son un único princi-

de manera que no fue engendrado el

pio del Espíritu Santo.

Hijo antes de que procediera el Espíritu

Santo. Ambas procesiones son eternas.

Padre y el Hijo son un solo principio del Es-

píritu Santo, no puede indicarse con eso

se dice que alguien obra por otro, no

una unidad personal, porque, de ser así,

siempre se puede decir lo mismo al re-

el Padre y el Hijo serían una persona.

vés. Ejemplo: no decimos que el marti-

Tampoco una unidad de propiedad, por-

llo obre por el artesano. No obstante,

que si debido a una sola propiedad el

decimos que el bailío obra por el rey,

Padre y el Hijo son un solo principio

porque propio del bailío es obrar, pues

del Espíritu Santo, debido a sus dos

es señor de sus actos. En cambio, no es

propiedades, parece que el Padre

propio del martillo obrar, sino sólo ser

sería dos principios, del Hijo y

usado. Por eso, no se le designa más que

del Espíritu Santo. Por lo tanto, el

como instrumento. Se dice que el bailío

Padre y el Hijo no son un solo principio

obra por el rey, aun cuando la preposi-

del Espíritu Santo.

ción por indica medio, porque cuanto

más.

El

Hijo no se rela-

más importante es un supuesto en el

ciona más con el Padre que el Espíritu

obrar, tanto más directamente se une su

Santo. Pero el Espíritu Santo y el Padre

poder con el efecto, porque el poder de

no son un solo principio con respecto a

la causa primera se une al de la causa se-

ninguna persona divina. Por lo tanto,

gunda en su efecto. Por eso, en las cien-

tampoco el Padre y el Hijo.

cias especulativas los primeros principios

son llamados inmediatos. Así, pues, en

son un solo principio del Espíritu Santo,

cuanto el bailío es medio según el orden

o lo es el Padre, o no lo es. Pero esto no

de los supuestos agentes, se dice que el

puede darse, porque si lo es el Padre,

rey obra por el bailío. Pero según el or-
